
   Глава Четвертая 
   Назад в Нору 
   К полудню следующего дня Гарри уложил в чемодан все свои школьные вещи и 
ценные принадлежности - плащ-невидимку, который он унаследовал от отца, метлу, 
подаренную Сириусом и волшебную карту Хогвартса, которую в прошлом году 
преподнесли ему Фред и Джордж Висли. Он выгреб продукты из тайника под шаткой 
половицей, проверил и перепроверил все закоулки своей спальни в поисках 
позабытого учебника заклинаний или орлиного пера и снял со стены календарь, на 
котором он отмечал дни, оставшиеся до первого сентября. 
   Атмосфера в доме номер четыре по Бирючинному проезду была накалена до 
предела. Надвигающееся прибытие в их дом ассортимента волшебников привело семью 
Десли в крайне нервозное состояние. Лицо дяди Вернона отразило плохо скрываемую 
тревогу, когда Гарри сообщил ему, что Висли прибывают завтра в пять. 
   "Я надеюсь, ты сказал им, этим людям, чтобы они прилично оделись, - прорычал 
он. - Я видел, во что одевается твой народец. Надеюсь, что у них хватит 
порядочности одеться в нормальную одежду, вот и всё, что я могу сказать по этому 
поводу". 
   Гарри заволновался. Он почти ни разу не видел Мистера и Миссис Висли в 
одежде, которую Десли бы посчитали "нормальной". Их дети иногда надевали 
Магглскую одежду во время каникул, но Мистер и Миссис Висли обычно носили 
длинные мантии, отличающиеся друг от друга только степенью поношенности. Реакция 
соседей не волновала Гарри, но он боялся, что Десли могут грубо повести себя по 
отношению к Висли, если они будут выглядеть как самое скверное представление 
Десли о волшебниках. 
   Дядя Вернон принарядился в свой лучший костюм. Другой бы посчитал это знаком 
доброжелательности, но Гарри знал, что Дядя Вернон хотел произвести на прибывших 
впечатление важного человека, которого стоило побаиваться. Дадли, с другой 
стороны, казалось, усох. И не потому, что диета наконец-то отразилась на нём, а 
из чистого страха. Предыдущая встреча со взрослым волшебником сделала Дадли 
несчастным обладателем закрученного поросячьего хвостика, выглядывающего из 
прореза в штанах. Дяде Вернону и Тёте Петунии пришлось заплатить за ампутацию 
этого отростка в частной лондонской больнице. Поэтому, неудивительно что Дадли 
периодически проверял сохранность филейной части и передвигался из комнаты в 
комнату бочком, чтобы не подставить врагу той же самой мишени. 
   Обед прошёл в молчании. Дадли слопал все, даже не пикнув (на обед подавался 
творог и перетёртый сельдерей). Тётя Петуния вообще не ела. Она скрестила руки 
на груди и поджала губы. Казалось, она едва сдерживается, чтобы не наброситься 
на Гарри. 
   "Они конечно же приедут на машине?" - рявкнул Дядя Вернон со своего края 
стола. 
   "Гм", - только сказал Гарри. 
   Про это он и не подумал. Как же Висли доберутся до него? У них не было 
машины. Их старенький Форд Англия гулял сейчас на свободе где-то в Запретном 
Лесу Хогвартса. В прошлом году Мистер Висли одолжил машину в Министерстве Магии. 
Может быть сегодня он тоже приедет на одолженной машине? 
   "Наверно", - сказал наконец Гарри. 
   Дядя Вернон фыркнул в усы. В обычной ситуации он бы поинтересовался на машине 
какой марки ездит Мистер Висли - он судил о людях по размеру и стоимости машин, 
на которых они ездили. Но Гарри сильно сомневался, что Дядя Вернон проникся бы 
уважением к Мистеру Висли даже, если б он прикатил на Феррари. 
   После обеда Гарри ушёл в свою комнату. Ему действовало на нервы, что Тётя 
Петуния каждые несколько минут выглядывала на улицу через тюлевые занавески, как 
будто только что объявили, что из зоопарка сбежал носорог, и она надеялась 
лицезреть его у себя под окном. Наконец, без четверти пять, Гарри спустился вниз 
в гостиную. Тётя Петуния нервно оправляла подушки дивана. Дядя Вернон 
прикидывался, что читает газету, но его маленькие глазки не двигались, и Гарри 
был уверен, что он изо всех сил прислушивается, не едет ли машина. Дадли 
втиснулся в кресло, прикрывая задницу руками. Гарри не выдержал напряжения, 
висевшего в комнате и вышел в прихожую. Он уселся на ступени, не спуская глаз с 
циферблата часов - сердце колотилось от возбуждения. 
   Наконец стрелки часов подошли к пяти и… продолжили движение. Дядя Вернон, 
слегка взопревший в своём парадном костюме, открыл входную дверь, высунул 
голову, чтобы получше осмотреть улицу и, ничего не увидев, быстро втянул голову 
назад. 
   "Опаздывают", - прорычал он. 
   "Да, - согласился Гарри, - может, в пробке застряли, или ещё что-нибудь". 
   Десять минут шестого... четверть шестого... Теперь даже Гарри начал 
нервничать. В половине шестого он услышал приглушённые голоса Тёти Петунии и 
Дяди Вернона из гостиной. 
   "Совершенно не считаются с нами". 
   "А что, если у нас были бы какие-то планы?" 
   "Может, они надеются, что их пригласят к ужину, если они приедут достаточно 
поздно". 
   "Естественно, не пригласят, - отрезал Дядя Вернон, и Гарри услышал, как он 
встал и начал ходить взад и вперёд по комнате, - заберут мальчишку и пусть 
проваливают. Долго они здесь не задержатся. То есть, если они вообще приедут. 
Наверно, перепутали день - вот что я думаю. Этот народ не отличается 
пунктуальностью. Или они едут на каком-то драндулете, который сломался по дороге 
сюд…ААААААААААА! 
   Гарри подпрыгнул от неожиданности. Со стороны гостиной послышался топот 
Десли, в панике мечущихся по комнате. Минута - и Дадли, с выражением ужаса на 
лице, пулей вылетел в прихожую. 
   "Что случилось? - спросил Гарри, - что происходит?" 
   Но Дадли был не в состоянии что-либо ответить. Не отнимая рук от задницы, он 
трусцой пронесся на кухню. Гарри кинулся в гостиную. Грохот и царапанье 
доносились из забитого досками камина, перед которым красовались искусственные 
угли, горящие электрическим пламенем. 
   "Что это? - охнула Тётя Петуния, прижавшись спиной к стене и с ужасом 
уставившись на пламя. - Что это, Вернон?" 
   Ни прошло и минуты, как всё прояснилось. Из-за забитого досками камина 
доносились голоса. 
   "Ох, Фред, нет, возвращайся назад, произошла какая-то ошибка. Возвращайся 
назад и скажи Джорджу, чтобы не... ой! Джордж, тут нет места, возвращайся и 
скажи Рону..." 
   "Пап, может Гарри услышит нас и выпустит?" 
   Из камина раздался громкий стук кулаков по доскам за электрическим пламенем. 
   "Гарри, Гарри, ты нас слышишь?" 
   Чета Десли обрушились на Гарри, как пара злых росомах. 
   "Что это? - прорычал Дядя Вернон, - что происходит?" 
   "Они прилетели сюда с помощью Дымолётного порошка, - сказал Гарри, пытаясь не 
расхохотаться. - Они умеют путешествовать через огонь, только вы забили камин... 
одну минуточку..." 
   Он подошёл к камину и позвал: 
   "Мистер Висли, вы меня слышите?" 
   Стук прекратился. Кто-то в камине сказал: "Тише…" 
   "Мистер Висли, это Гарри, камин забит, поэтому вам и не выбраться оттуда". 
   "Чёрт! - проговорил голос Мистера Висли. - Зачем же они забили камин?" 
   "У них электрический огонь", - объяснил Гарри. 
   "Да что ты! - радостно воскликнул голос Мистера Висли, - эклектический, 
говоришь? С вилкой и розеткой? С ума сойти! Я должен на это посмотреть! Дай-ка 
мне подумать.... ой... Рон..." 
   Раздался голос Рона: 
   "Почему мы здесь? Что-то не сработало?" 
   "Что ты, Ронни, - произнес насмешливый голос Фреда, - мы именно здесь и 
хотели очутиться". 
   "Ага, нам тут так здорово" - подтвердил Джордж приглушённо; казалось, его 
придавили к стене. 
   "Ребята, ребята, - промычал Мистер Висли, - я пытаюсь придумать что сделать… 
Да… другого выхода нет... Гарри, отойди-ка от камина". 
   Гарри отошёл подальше к дивану, а Дядя Вернон, напротив, придвинулся к 
камину. 
   "Минуточку! - взревел он, - а что это вы собираетесь делать?" 
   БАХ! 
   Доски с камина разлетелись вдребезги, отбросив электрическое пламя к 
противоположной стене. Из камина вывалились Мистер Висли, Фред, Джордж и Рон в 
облаке обломков и щебня. Тётя Петуния, пронзительно вскрикнув, кувыркнулась 
через журнальный столик, но не успела долететь до пола, потому что была ловко 
подхвачена Дядей Верноном. Он, разинув рот глядел на Висли с их 
ослепительно-рыжими волосами, на Фреда и Джорджа, которые были совершенно на 
одно лицо, вплоть до последней веснушки. 
   "Ну, слава Богу, - тяжело дыша сказал Мистер Висли, счищая золу с длинного 
зелёного одеяния и поправляя на носу очки, - а вы, должно быть, дядюшка и 
тётушка Гарри!" 
   Долговязый худой и лысеющий Мистер Висли протянул Дяде Вернону руку и сделал 
несколько шагов в его направлении, но тот отступил назад, таща за собой Тётю 
Петунию. Казалось, он лишился дара речи. Его лучший костюм был покрыт слоем 
золы. Осевший на волосах и усах пепел придал ему вид внезапно постаревшего лет 
на тридцать человека. 
   "А-а, я очень извиняюсь, - наклонив голову и бросая взгляд через плечо на 
разрушенный камин, проговорил Мистер Висли, - виноват. Мне просто не могло 
прийти в голову, что мы не сможем вылезти с этого конца. Я присоединил ваш камин 
к Дымолётной Сети, всего на несколько часов, чтобы мы смогли забрать Гарри. 
Камины Магглов не полагается связывать, вообще-то говоря, но у меня есть 
знакомый в Комиссии по Дымолётному Регулированию и он мне удружил. Я мигом 
починю, не волнуйтесь. Я разведу огонь, чтобы послать ребят назад, а сам 
телепортируюсь". 
   Гарри был готов отдать голову на отсечение, что Десли не поняли ни слова из 
речи Мистера Висли. Они всё ещё, разинув рты, глазели на него, как громом 
поражённые. Тётя Петуния, шатаясь, встала на ноги и спряталась за спину Дяди 
Вернона. 
   "Здравствуй, Гарри! - радостно приветствовал его Мистер Висли. - Ты собрал 
свой чемодан?" 
   "Да, он наверху", - ответил сияющий Гарри. 
   "Мы пойдём и принесём его", - тут же вызвался Фред. Подмигнув по дороге 
Гарри, они с Джорджем вышли из комнаты. Они знали, где находилась спальня Гарри, 
так как однажды посреди ночи вызволяли его оттуда. Гарри сильно подозревал, что 
они надеялись повстречать по дороге Дадли, о котором были весьма наслышаны. 
   "Ну что ж, - сказал Мистер Висли, слегка помахивая руками, пытаясь сказать 
что-нибудь, что бы нарушило повисшую тишину. - У вас тут… э-э… у вас тут очень 
мило". 
   Поскольку обычно сверкающая чистотой гостиная была сейчас покрыта золой и 
обломками кирпича, это замечание не было встречено четой Десли с особой 
теплотой. Лицо Дяди Вернона опять побагровело, а Тётя Петуния снова прикусила 
язык. Но страх в них, казалось, преодолел желание сказать что-нибудь резкое. 
   Мистер Висли огляделся. Он обожал всё, что имело отношение к Магглам. Гарри 
заметил, что он умирает от желания подойти к телевизору и видеомагнитофону и 
хорошенько рассмотреть их. 
   "А они ведь работают на экельтричестве, да? - произнёс он с видом знатока. - 
Ах да, я вижу штепселя. Я собираю штепселя, - он повернулся к Дяде Вернону, - и 
батарейки. У меня огромная коллекция батареек. Моя жена считает, что у меня не 
все дома, но что уж с ней поделаешь!" 
   Дядя Вернон всем своим видом продемонстрировал, что в этом он был совершенно 
согласен с Миссис Висли. Он осторожно подвинулся вправо, заслоняя собой Тётю 
Петунию, как будто готовился отразить неожиданную атаку со стороны Мистера 
Висли. 
   Внезапно в комнате появился Дадли. Гарри услышал грохотание чемодана по 
ступенькам и понял, что этот шум спугнул Дадли из кухни. Дадли бочком пробрался 
по стенке, уставившись на Мистера Висли полными ужаса глазами. Он сделал попытку 
спрятаться за спиной мамы и папы, но, к сожалению, хоть Дядя Вернон и был 
достаточно широк телом, чтобы прикрыть собой тощую Тётю Петунию, его габаритов 
на Дадли не хватило. 
   "А, это - твой двоюродный брат, Гарри?" - спросил Мистер Висли, вновь делая 
отчаянную попытку завязать разговор. 
   "Ага, - ответил Гарри, - это Дадли". 
   Он переглянулся с Роном и тут же отвел глаза в сторону - искушение 
расхохотаться было просто невыносимым. Дадли всё ещё крепко держался за задницу, 
словно опасаясь, что она отвалится. Мистер Висли, однако, казалось, был искренне 
обеспокоен необычайным поведением Дадли. И правда, по тону его голоса, когда он 
вновь заговорил, Гарри понял, что Мистер Висли считает Дадли настолько же 
сумасшедшим, насколько его самого считали тронутым Десли, с той лишь разницей, 
что он испытывал по отношению к Дадли сострадание, а не страх. 
   "Ты хорошо проводишь каникулы?" - мягко поинтересовался он. 
   Дадли что-то проскулил. Гарри заметил, что его руки ещё крепче прижались к 
массивному заду. Фред и Джордж вернулись в комнату, таща на себе Гаррин чемодан. 
Они осмотрелись и заметили Дадли. Их лица расплылись в совершенно одинаковых 
хулиганских усмешках. 
   "Ну что ж, - произнес Мистер Висли, - тогда - за работу". 
   Он закатал рукава и вытащил волшебную палочку. Гарри заметил, что все Десли, 
как один, отпрянули к стене. 
   "Пламенио", - проговорил Мистер Висли, ткнув волшебной палочкой по 
направлению дыры в стене за его спиной. 
   Тотчас же в камине загорелся огонь. Дрова мирно потрескивали, как будто он 
горел уже несколько часов. Мистер Висли вытащил из-за пазухи небольшой мешочек, 
развязал его, взял из него горстку порошка и бросил в огонь. Пламя вспыхнуло 
изумрудно-зелёным цветом, и громко загудело. 
   "Ну, давай тогда, Фред", - сказал Мистер Висли. 
   "Иду, - откликнулся Фред, - ой, подожди-ка…" 
   Из кармана его брюк выпал пакет с конфетами. Конфеты разлетелись по всей 
комнате - толстые тянучки в ярких обертках. Фред на четвереньках пополз по 
комнате, распихивая конфеты по карманам. Закончив работу, он весело помахал 
Десли и вошёл прямо в огонь, крикнув "Нора". Тётя Петуния издала душераздирающий 
вздох. Раздался свистящий звук, и Фред исчез. 
   "Теперь ты, Джордж, - сказал Мистер Висли, - вместе с чемоданом". 
   Гарри помог Джорджу затащить в огонь чемодан и поставил его на бок, чтобы 
Джорджу легче было его держать. И снова, прокричав "Нора", Джордж со свистом 
испарился. 
   "Теперь ты, Рон", - скомандовал Мистер Висли. 
   "До встречи", - сияя, сказал Рон семье Десли. Он широко улыбнулся Гарри, 
вошёл в камин, крикнул "Нора" и исчез. 
   Остались только Гарри и Мистер Висли. 
   "Ну что ж, тогда до свидания", - произнёс Гарри. 
   Ему не ответили. Гарри шагнул к огню, но Мистер Висли протянул руку и 
остановил его на самом пороге камина. Он смотрел на Десли с нескрываемым 
удивлением. 
   "Гарри с вами попрощался, - сказал он, - вы что же, не слышали его?" 
   "Неважно, - пробормотал Гарри, - честное слово, мне всё равно". 
   Но Мистер Висли крепко держал Гарри за плечо. 
   "Вы не увидите своего племянника до следующего лета, - укоризненно сказал он 
Дяде Вернону, - разве вы не попрощаетесь с ним?" 
   Лицо Дяди Вернона исказилось от злости. Мысль о том, что его поучает манерам 
человек, который только что разнёс вдребезги половину его гостиной, казалось, 
вызывала в нём невыносимое страдание. Но Мистер Висли всё ещё держал в руках 
волшебную палочку, и Дядя Вернон, быстро взглянув на неё, негодующе выдавил из 
себя: "Ну что ж, тогда - до свидания". 
   "Да, до свидания", - ответил Гарри и ступил одной ногой в зелёный огонь, 
который лизнул его тёплым дыханием. Но в этот самый момент, он услышал хрипение 
подавившегося человека и вопль Тёти Петунии. 
   Гарри круто развернулся. Дадли уже не прятался за спины родителей. Он стоял 
на коленях у журнального столика и давился, брызгая слюной на фиолетовую 
скользкую штуку, длиной в целый фут, вываливающуюся у него изо рта. Минуту 
спустя, ошеломлённый Гарри вдруг понял, что эта штука была не чем иным, как 
языком Дадли. Цветная обёртка от тянучки лежала на полу рядом с ним. Тётя 
Петуния бросилась к своему чаду и, ухватившись за конец его разбухшего языка, 
сделала отчаянную попытку выдернуть его изо рта Дадли. Дадли, естественно, 
заорал громче и ещё пуще разбрызгался слюной, пытаясь отделаться от матери. Дядя 
Вернон завыл и замахал руками, а Мистер Висли повысил голос, пытаясь перекричать 
их всех. 
   "Не волнуйтесь, я всё исправлю!" - громко говорил он, направляя на Дадли свою 
волшебную палочку, но Тётя Петуния закричала страшным голосом и бросилась на 
Дадли, пытаясь заслонить его от Мистера Висли. 
   "Но, пожалуйста! - в отчаянии повторил Мистер Висли. - Это очень просто, это 
- тянучка, мой сын Фред... он просто пошутил… но это обыкновенное Заклинание 
Распухания, во всяком случае, я думаю, что это оно… Пожалуйста, позвольте мне 
всё поправить..." 
   Но вместо того, чтобы успокоиться, Десли впали в панику. Тётя Петуния 
истерически рыдала и тянула Дадли за язык, явно утвердившись в своём намерении 
вырвать его изо рта. Дадли в ужасе задыхался под двойной тяжестью матери и 
языка, а Дядя Вернон, совершенно утративший самообладание, схватил фарфоровую 
статуэтку, стоящую на буфете, и со всей силы швырнул её в Мистера Висли, который 
едва успел увернуться, благодаря чему полет статуэтки бесславно закончился в 
разрушенном камине, где она и разбилась вдребезги. 
   "Да что ж вы так! - сердито проговорил Мистер Висли, взмахивая волшебной 
палочкой. - Я же пытаюсь вам помочь!" 
   Взревев, словно раненый носорог, Дядя Вернон схватил следующую статуэтку. 
   "Гарри, уходи, уходи сейчас же! - закричал Мистер Висли, направляя волшебную 
палочку на Дядю Вернона, - я сам разберусь!" 
   Гарри очень не хотелось пропускать предстоящую комедию, но вторая статуэтка, 
запущенная Дядей Верноном пролетела всего в паре сантиметров от его левого уха 
и, в конечном итоге, Гарри решил, что лучше всего предоставить Мистеру Висли 
самому разбираться со сложившейся ситуацией. Он ступил в огонь и, крикнув 
"Нора!", бросил прощальный взгляд через плечо. Последнее, что он увидел, была 
третья статуэтка, выбитая из рук Дяди Вернона волшебной палочкой Мистера Висли, 
Тётя Петуния, пытающаяся прикрыть своим телом Дадли и язык Дадли, извивающийся, 
словно огромный скользкий питон. А затем Гарри закружило со страшной скоростью, 
и гостиная Десли исчезла в вихре изумрудных огоньков. 
    
   Глава Пятая 
   Волшебные Выкрутасы Висли 
   Гарри вращался быстрее и быстрее. Он летел, прижав к бокам локти, мимо 
мелькающих перед глазами и расплывающихся, как в тумане каминов. К горлу 
подкатила тошнота, и он закрыл глаза. Наконец, почувствовав, что полёт 
замедляется, он вытянул вперёд руки, чтобы удержать равновесие и не вывалиться 
вниз лицом из кухонного очага Висли. 
   "Ну что, он съел тянучку?" - встретил его нетерпеливый Фред, протягивая Гарри 
руку, чтобы тот не упал. 
   "Ага, - ухмыльнулся Гарри, выпрямляясь, - а что это было?" 
   "Тянучка Язык-в-Ярд, - просиял Фред, - мы с Джорджем их изобрели, и всё лето 
пытались найти подопытного кролика, на котором их можно было бы попробовать". 
   Крошечная кухня содрогнулась от хохота. Гарри повернулся и увидел, что Рон и 
Джордж сидят за чистым деревянным столом рядом с двумя рыжими парнями, которых 
Гарри до этого никогда не видел. Он сразу же догадался, что это Билл и Чарли, 
старшие братья Висли. 
   "Здравствуй, Гарри", - улыбнулся сидевший поближе к Гарри парень и протянул 
ему огромную руку, которую и пожал Гарри. Рука была покрыта волдырями и 
мозолями. Значит это Чарли, который работает с драконами в Румынии. Чарли был 
сложен скорее как близнецы - более коренастый и приземистый, чем долговязые 
Перси и Рон. У него было широкое, приятное, обветренное лицо, настолько покрытое 
веснушками, что их можно было принять за загар, и мускулистые руки, на одной из 
которых блестел огромный ожог. Билл поднялся из-за стола, улыбнулся и тоже пожал 
Гарри руку. Билл необычайно удивил Гарри. Он знал, что Билл работает в волшебном 
банке Гринготтс и, что он когда-то был Главным Префектом в Хогвартсе. Гарри 
представлял себе кого-то вроде Перси, только постарше, то есть выходящего из 
себя, когда нарушают правила и обожающего всеми командовать. Но Билл был (и 
по-другому его никак нельзя было назвать) - крутым парнем. Он был высок ростом, 
его длинные волосы завязаны в хвостик. В мочке уха болталась серьга, на которой 
висело нечто, похожее на клык. Он был одет так, как одеваются на концерт 
рок-музыки, только сапоги его были сделаны не из обычной, а из драконьей кожи. 
   В этот момент раздался глухой хлопок и из воздуха появился Мистер Висли, 
прямо рядом с Джорджем. Его лицо было таким разъярённым, каким Гарри его никогда 
в жизни не видел. 
   "В этом нет ничего смешного, Фред, - закричал он. - Что ты подсунул этому 
магглскому мальчишке?" 
   "Я ничего ему не подсовывал, - хулигански ухмыльнулся Фред, - я уронил. Я не 
виноват, что он её съел. Я ему ничего не давал". 
   "Ты специально уронил её, - взревел Мистер Висли, - ты знал, что он её съест, 
ты знал, что он на диете..." 
   "А каких размеров стал его язык?" - живо поинтересовался Джордж. 
   "Он был больше метра в длину, когда мне наконец позволили сократить его!" 
   Гарри и братья Висли опять разразились хохотом. 
   "Не вижу в этом ничего смешного! - повторил Мистер Висли. - Такое поведение 
серьёзно подрывает отношения между волшебниками и Магглами! Я половину своей 
жизни посвятил борьбе против плохого обращения с Магглами, а мои собственные 
сыновья..." 
   "Мы подбросили ему конфетку не потому, что он - Маггл!" - возмущённо сказал 
Фред. 
   "Вот именно, - подхватил Джордж, - а потому, что он - мерзкий измывающийся 
гад. Скажи, Гарри?" 
   "Да, Мистер Висли, правда", - подтвердил Гарри. 
   "Не о том речь, - рвал и метал Мистер Висли, - погодите-ка, вот я скажу 
матери..." 
   "Скажешь мне что?" - раздался голос за его спиной. 
   Миссис Висли стояла в дверях кухни. Миссис Висли была полной женщиной 
небольшого роста с добрейшим лицом, но сейчас её глаза с подозрением сузились. 
   "А Гарри, здравствуй, дорогой, - проговорила она с улыбкой, заметив его и 
переводя взгляд на мужа, повторила, - скажешь что, Артур?" 
   Мистер Висли замешкался. Гарри сообразил что как бы Мистер Висли ни был зол 
на близнецов, он не намеревался жаловаться на них Миссис Висли. Наступило 
молчание. Мистер Висли нервно уставился на жену. В эту минуту в дверях появились 
две девочки. Одна из них, с непослушной копной каштановых волос и передними 
зубами солидных размеров, была подругой Рона и Гарри, Эрмионой Грангер. Вторая, 
маленькая и рыжеволосая, была младшей сестрой Рона Джинни. Они улыбнулись Гарри, 
и Гарри улыбнулся им в ответ. Лицо Джинни залилось ярким румянцем (она неровно 
дышала к Гарри с момента его первого появления в Норе). 
   "Сказать мне что, Артур?" - угрожающе настаивала Миссис Висли. 
   "Ничего, совсем ничего, Молли, - пробубнил Мистер Висли, - Фред и Джордж 
просто... но я переговорил с ними…" 
   "Что они опять натворили? - воскликнула Миссис Висли, - и если это имеет 
какое-то отношение к Волшебным Выкрутасам Висли..." 
   "Рон, покажи-ка Гарри, где он будет спать", - с порога сказала Эрмиона. 
   "Он знает, где он будет спать, - ответил Рон, - в моей комнате, он спал там в 
прошлый..." 
   "Мы все пойдём и покажем ему", - перебила его Эрмиона, бросив на него 
многозначительный взгляд. 
   "А, - понимающе протянул Рон, - ладно". 
   "Ага, и мы тоже пойдём", - с готовностью подхватил Джордж. 
   "Нет уж, ВЫ останетесь здесь", - отрезала Миссис Висли. 
   Гарри и Рон осторожно выбрались из кухни, а за ними Эрмиона и Джинни. Они 
прошли по узкому коридору и начали подниматься вверх по шаткой лестнице, которая 
зигзагом тянулась через весь дом. 
   "Что это за "Волшебные Выкрутасы Висли"?" - спросил Гарри, карабкаясь вверх 
по ступенькам. 
   Рон и Джинни расхохотались, Эрмиона молчала. 
   "Мама нашла пачку пергамента, когда убирала комнату Фреда и Джорджа, - тихо 
ответил Рон, - длинные списки товаров и прейскурант цен на штуки, которые они 
изобрели. Представляешь, розыгрыши: поддельные волшебные палочки, фальшивые 
конфеты - куча всего! Просто гениально! Мне и в голову не могло прийти, что они 
такое придумали..." 
   "Из их комнаты всегда доносились взрывы, но мы и не догадывались, что они 
что-то там на самом деле изобретают, - откликнулась Джинни. - Мы думали, что они 
просто нравится пошуметь". 
   "Только вот почти всё, что они изобрели, да в общем, я бы сказал, всё, что 
они изобрели, было немножко опасным, - продолжал Рон, - они собирались всё это 
продавать в Хогвартсе и заработать немного денег. Но мама страшно рассердилась. 
Сказала, что не разрешает им больше делать ничего такого и сожгла бланки 
заказов. Она уже и так была зла на них. Они не получили столько С.О.В., сколько 
бы ей хотелось". 
   С.О.В. - Стандартизированные Отметки Волшебников, экзамены, которые сдавали 
ученики Хогвартса в возрасте пятнадцати лет. 
   "А потом они в конец разругались, - продолжала Джинни, - мама хочет, чтобы 
они устроились работать в Министерство Магии, как папа, а они хотят открыть 
магазин шуток и розыгрышей". 
   В этот момент на втором этаже открылась дверь, и оттуда выглянуло лицо с 
очками в роговой оправе на носу и с крайне недовольным выражением. 
   "Привет, Перси!" - поздоровался с ним Гарри. 
   "А, привет, Гарри! - ответил Перси. - А я-то думаю, кто тут расшумелся. Я 
пытаюсь работать. Мне нужно закончить отчёт, а ваше топанье по лестнице мешает 
мне сосредоточиться". 
   "Мы не топаем, - раздражённо сказал Рон, - мы просто идём по лестнице. 
Извини, если мы помешали совершенно секретным работам Министерства Магии". 
   "А над чем ты работаешь?" - поинтересовался Гарри. 
   "Я пишу доклад в Отдел Международного Сотрудничества между Магами, - 
раздуваясь от гордости, сообщил Перси, - мы вырабатываем стандартизированную 
толщину котлов. Некоторые импортные котлы немного тоньше отечественных… И 
протекают сильнее каждый год на целых три процента…" 
   "Этот твой доклад, конечно, перевернёт мир, - проворчал Рон, - целая 
передовица в Ежедневном Оракуле о протекающих котлах". 
   Перси слегка порозовел. 
   "Ты можешь смеяться, Рон, - разгорячился он, - но если мы не проведём единый 
международный стандарт, рынок наводнится шатким плоскодонным товаром, который 
может фундаментально подорвать..." 
   "Ага, ага, безусловно", - сказал Рон, поднимаясь выше по лестнице. Перси с 
силой захлопнул дверь своей комнаты. Гарри, Эрмиона и Джинни вслед за Роном 
прошли ещё три этажа, а за ними неслось эхо криков из кухни. Похоже было, что 
Мистеру Висли-таки пришлось рассказать Миссис Висли о тянучках. 
   В комнатке под крышей, где спал Рон, почти ничего не изменилось с последнего 
визита Гарри. По стенам и сводчатому потолку так же носились, помахивая руками 
со своих плакатов, игроки любимой квиддитчной команды Рона Палящие Пушки, а в 
аквариуме на окне, где в прошлый раз лежала лягушачья икра, сейчас сидела 
огромных размеров лягушка. Старой крысы Рона Скабберса уже не было в доме, но 
вместо неё появилась серенькая малютка-сова, которая доставила Гарри письмо от 
Рона к Десли. Она подпрыгивала в своей маленькой клетке и возбуждённо щебетала. 
   "Заткнись, Боров, - сказал Рон, пробираясь боком между двумя из четырёх 
кроватей, втиснутых в комнату. - Фред и Джордж временно переехали ко мне, потому 
что Билл и Чарли сейчас спят в их комнате. Перси же один в своей комнате - ему, 
видите ли, нужно работать!" 
   "А-а... почему ты называешь сову Боровом?" - спросил Гарри. 
   "Потому что он придуривается, - сказала Джинни, - на самом деле совёнка зовут 
Боровутка". 
   "Ну конечно, а это - совсем не дурное имя! - язвительно заметил Рон. - Так 
его Джинни назвала. Она считает это имя миленьким. Я пытался назвать его 
по-другому, но было поздно. Он уже больше ни на что другое не отзывается. Так 
что теперь он - Боров. Я держу его у себя, потому что он раздражает Эррола и 
Гермеса. Если уж на то пошло, он и меня раздражает". 
   Боровутка весело порхал по клетке, пронзительно ухая. Гарри не придал 
никакого значения словам Рона. Он хорошо помнил постоянные жалобы Рона на свою 
старую крысу, и помнил также, как ужасно расстроился Рон, когда подумал, что кот 
Эрмионы Косолап её съел. 
   "А где Косолап?" - спросил Гарри у Эрмионы. 
   "Наверно, в саду, - сказала она, - гоняется, небось, за гномами. Он их 
никогда раньше не видел". 
   "Так Перси нравится его работа?" - продолжал расспрашивать их Гарри, 
усаживаясь на кровать и следя глазами за Палящими Пушками, влетающими и 
вылетающими из плакатов на потолке. 
   "Нравится - не то слово! - угрюмо пробурчал Рон, - я думаю, он вообще бы не 
явился домой, если б папа не настоял. Он просто свихнулся. Даже не упоминай его 
начальника. Мистер Кривуч сказал... Как я сказал Мистеру Кривучу...Мистер Кривуч 
думает...Мистер Кривуч говорил мне.... Я так думаю, что со дня на день они с 
Кривучем объявят о своей помолвке…" 
   "А как прошло твоё лето, Гарри? - спросила Эрмиона, - ты получил наши посылки 
с продуктами и всё остальное?" 
   "Ага, я так вам благодарен, - ответил Гарри, - эти пироги спасли меня от 
голодной смерти". 
   "А у тебя есть какие-нибудь новости о..." - начал Рон, но тут же остановился 
под взглядом Эрмионы. Гарри понял, что Рон собирался спросить его о Сириусе. Рон 
и Эрмиона так активно участвовали в организации побега Сириуса от Министерства 
Магии, что они волновались за судьбу крёстного Гарри почти так же сильно, как и 
сам Гарри. Но они не хотели говорить об этом в присутствии Джинни. Только они 
трое и Профессор Дамблдор верили в невиновность Сириуса и знали, как ему удалось 
сбежать. 
   "По-моему они прекратили ругаться, - сказала Эрмиона, чтобы замять разговор, 
потому что Джинни с любопытством переводила взгляд с Рона на Гарри. - Может, 
пойдём вниз и поможем твоей маме с обедом?" 
   "Ну, пошли", - согласился Рон и все четверо спустились вниз на кухню, где они 
и нашли Миссис Висли в чрезвычайно отвратительном расположении духа. 
   "Мы будем ужинать в саду", - объявила она. - Здесь я не смогу посадить 
одиннадцать человек. Девочки, отнесите, пожалуйста, тарелки на улицу. Билл и 
Чарли ставят там столы. А вы двое, - сказала она, обращаясь к Рону и Гарри, - 
возьмите вилки и ножи". Раздав указания, она ткнула волшебной палочкой в груду 
картошки в раковине, немного энергичнее, чем следовало, и картошки вылетели из 
кожуры с такой скоростью, что врезались в стены и потолок и разлетелись в разные 
стороны по всей кухне. 
   "Святые небеса! - сердито сказала Миссис Висли и ткнула волшебной палочкой в 
совок, который, выскочил из угла и принялся носиться по полу, собирая картошку. 
- Ох уж эта парочка! - яростно провозгласила она, со свирепым лицом вытаскивая 
кастрюли и сковородки из буфета. Гарри понял, что эта реплика относилась не к 
ним, а к Фреду с Джорджем. - Я просто не знаю, что с ними будет. Не имею 
представления. Никаких амбиций! Если только можно посчитать за амбиции все 
безобразия, которые они творят..." 
   Миссис Висли с грохотом плюхнула большую медную кастрюлю на кухонный стол и 
начала крутить внутри неё волшебной палочкой. Кремовый соус полился из кончика 
палочки в кастрюлю. 
   "И ведь не дураки же, - раздражённо продолжала она, ставя кастрюлю на плиту 
и, разжигая под ней огонь взмахом волшебной палочки. - Но мозгами не пользуются, 
и если они не возьмутся за ум, то плохо кончат. Мне прислали столько сов из 
Хогвартса по поводу этих хулиганов, сколько я не получила обо всех остальных 
вместе взятых. Если они будут продолжать в том же духе, то, в конце концов, им 
придётся отвечать перед Отделом по Неуместному Употреблению Магии". 
   Миссис Висли ткнула волшебной палочкой в ящик кухонного стола. Гарри и Рону 
пришлось быстро отскочить в сторону, чтобы увернуться от вылетевших из ящика 
ножей, которые пересекли кухню и начали бойко рубить картошку, только что 
заброшенную совком назад в раковину. 
   "Я не понимаю, когда и какую ошибку мы допустили в их воспитании, - 
воскликнула Миссис Висли, кладя на стол волшебную палочку и, вытаскивая из 
буфета груду кастрюль, - всегда что-то, ни одно, так другое. И они совершенно не 
хотят слушать... О, БОЖЕ МОЙ! ОПЯТЬ!" 
   Она подняла со стола волшебную палочку и та, с громким писком, превратилась в 
огромную резиновую мышь. 
   "Опять одна из этих паршивых фальшивых волшебных палочек, - закричала она, - 
сколько раз я им говорила не бросать их где попало!" 
   Она схватила свою настоящую волшебную палочку и повернулась к плите. От соуса 
в кастрюле поднимался пар. 
   "Пошли отсюда, - быстро прошептал Рон на ухо Гарри, хватая несколько ножей из 
ящика кухонного стола, - пошли поможем Биллу и Чарли". 
   Покинув Миссис Висли они вышли во двор через чёрный вход. Не пройдя и двух 
шагов, они наткнулись на Косолапа, рыжего и кривоногого кота Эрмионы, 
вылетевшего им навстречу из сада с высоко поднятым вверх взъерошенным хвостом. 
Он гнался за чем-то, напоминающим грязную картофелину на крепких ножках. Гарри 
сразу понял, что это что-то было гномом. Гном был не более десяти дюймов росту, 
он проворно бежал, перебирая маленькими мозолистыми ножками. Пулей пролетев 
через двор, он молниеносно нырнул головой вниз в один из резиновых сапог, 
валявшихся у двери. И дико захохотал, издеваясь над Косолапом, который пытался 
засунуть лапу в сапог и выудить его оттуда. Между тем с противоположной стороны 
дома раздался грохот. Гарри и Рон кинулись на шум. Обогнув угол они увидели 
Билла и Чарли с волшебными палочками в руках, водящих по воздуху два старых 
побитых стола, которые парили у них над головами, периодически ударяясь друг о 
друга в попытке сбить противника на землю. Фред и Джордж улюлюкали, а Джинни 
громко смеялась. Эрмиона притаилась у живой изгороди и никак не могла решить то 
ли смеяться, то ли сердиться. Стол Билла с силой толкнул стол Чарли, с грохотом 
отбив одну из его ножек. В этот момент над их головами послышался стук, и вся 
компания взглянула наверх. Из окна второго этажа высовывался Перси. 
   "А потише нельзя?" - взвыл Перси. 
   "Прости, Персик, - ухмыльнулся Билл, - как поживают днища котлов?" 
   "Плохо", - обиженно ответил Перси и с силой захлопнул окно. Давясь от смеха, 
Билл и Чарли осторожно спустили столы вниз на траву, установили их рядышком, и 
одним взмахом волшебной палочки Билл поставил отломанную ножку на место и 
постелил неизвестно откуда взявшуюся скатерть. 
   К семи часам столы ломились от многочисленных блюд, приготовленными руками 
Миссис Висли. Все девять членов семьи Висли, Гарри и Эрмиона уселись обедать под 
чистым голубым небосклоном. Для человека, который всё лето питался постепенно 
черствеющими пирогами, это был настоящий рай. Гарри поначалу не проронил ни 
слова, набивая рот пирогами с курятиной и ветчиной, варёной картошкой и салатом. 
На противоположном конце стола Перси просвещал отца по поводу днищ котлов. 
   "Я обещал Мистеру Кривучу закончить доклад ко вторнику, - напыщенно говорил 
Перси, - он и не ожидал, что я так быстро его завершу, но я предпочитаю раньше 
времени справляться с работой. Я думаю, что он будет очень благодарен мне, что я 
всё так быстро сделал, ведь у нас в отделе все по уши заняты приготовлениями к 
Кубку Мира. Нам просто не хватает людей, а Отдел Волшебных Игр и Спортивных 
Состязаний не помогает нам. Людо Коробейник... 
   "Оставь Людо, я очень благодарен ему, - мягко проговорил Мистер Висли, - это 
он достал нам такие замечательные билеты на Кубок. Правда, я тоже сделал ему 
небольшое одолжение. У его брата Отто произошла небольшая неурядица - 
газонокосилка с необычными свойствами… Я замял эту историю". 
   "Да, он приятный, это точно, - презрительно сказал Перси, - но как он, 
вообще, получил должность начальника отдела… Он не идёт ни в какое сравнение с 
Мистером Кривучем! Я даже представить себе не могу, что Мистер Кривуч сидел бы 
сложа руки, если б из его отдела исчез работник. Он бы точно попытался узнать, 
что случилось. Ты знаешь, что Берта Джоркинс пропала уже месяц назад? Поехала 
отдыхать в Албанию и пропала". 
   "Да, - нахмурился Мистер Висли, - я говорил об этом с Людо. Он мне сказал, 
что Берта уже много раз пропадала, но я согласен с тобой, - если бы кто-то из 
моего отдела целый месяц не появлялся на работе, я бы забеспокоился..." 
   "Конечно, Берта - безнадёжный человек, - продолжал Перси, - я слышал, что она 
переходила из отдела в отдел в течение многих лет, доставляя всем кучу хлопот, 
но всё же... Коробейник мог хотя бы попытаться найти её. Мистер Кривуч лично 
заинтересовался её исчезновением. Она когда-то работала в нашем отделе, знаешь, 
и мне кажется, что Мистер Кривуч ей симпатизировал. Но Коробейник насмехался над 
ним и говорил, что она, наверно, перевернула карту вверх ногами и оказалась в 
Австралии вместо Албании. Однако, - Перси многозначительно вздохнул и отхлебнул 
большой глоток бузинного вина, - у нас в Отделе Международного Сотрудничества 
Между Магами своих дел по горло и у нас нет времени на поиски работников других 
отделов. Ты ведь знаешь, что мы организовываем ещё одно очень важное 
мероприятие, как только закончим работу над Кубком Мира". 
   Перси с достоинством откашлялся и бросил многозначительный взгляд на 
противоположный конец стола, где сидели Гарри, Рон и Эрмиона. "Ты знаешь, отец, 
о чём я говорю, - и, слегка повысив голос, добавил, - то самое, совершенно 
секретное дело". 
   Рон закатил глаза и прошептал Гарри и Эрмионе: "Он с первого дня работы 
пытается разжечь наше любопытство, хочет, чтобы мы спросили его, что это за 
секретное дело. А я думаю, что это какая-нибудь выставка толстодонных котлов". 
   По другую сторону стола между Миссис Висли и Биллом разгорелся жаркий спор по 
поводу его, как видно, недавно приобретённой серьги. 
   "...с таким ужасным клыком. Честное слово, Билл, что говорят в банке?" 
   "Ма, никому в банке нет никакого дела как я одеваюсь, лишь бы приносил туда 
солидное количество сокровищ", - сдержанно ответил Билл. 
   "А твои волосы уже выглядят неопрятно, моя милая, - обратилась Миссис Висли к 
Джинни, с нежностью теребя свою волшебную палочку, - давай я их чуть-чуть 
подравняю..." 
   "А мне так нравится, - сказала Джинни, сидевшая рядом с Биллом, - ты такая 
старомодная, мама. И вообще, им ещё расти и расти, пока они станут такими же 
длинными, как у Профессора Дамблдора". 
   Рядом с Миссис Висли Фред, Джордж и Чарли с жаром обсуждали Кубок Мира. 
   "Ирландия выиграет, это точно, - говорил Чарли, глотая жареную картошку, - 
они раздавили Перу в полуфинале". 
   "Зато за Болгарию играет Виктор Крум", - сказал Фред. 
   "Крум у них единственный приличный игрок, а у Ирландии - семь, - отрезал 
Чарли. - Жаль, что Англия не вышла в финал. Это был просто стыд и срам". 
   "А что случилось?" - быстро спросил Гарри, в этот момент особенно сожалея о 
своей изоляции от мира волшебников во время пребывания у Десли. 
   "С треском проиграли Трансильвании, триста девяносто к десяти, - угрюмо 
ответил Чарли. - Безобразно играли. Уэльс проиграл Уганде, а Шотландию прикончил 
Люксембург". 
   Гарри играл за Гриффиндорский Колледж с первого года пребывания в Хогвартсе. 
У него была одна из самых лучших в мире моделей гоночной метлы - Всполох. У 
Гарри оказался прирождённый талант летать, и он был Ловцом в команде 
Гриффиндора. 
   Перед тем, как приступили к клубничному мороженому домашнего приготовления 
Мистер Висли заклинанием вызвал свечи, чтобы осветить стол в темнеющем саду. 
Обед закончился, вокруг них кружились ночные бабочки, а тёплый воздух пропитался 
запахом травы и жимолости. Гарри смотрел на гномов, с диким смехом носящихся 
через розовые кусты от Косолапа и чувствовал себя совершенно сытым и 
умиротворённым. 
   Рон, взглянув на сидящих за столом и, убедившись, что все заняты беседой, 
тихо спросил Гарри: "Ну так что, есть у тебя какие-нибудь вести от Сириуса?" 
   Эрмиона огляделась по сторонам, не слушает ли кто, и навострила уши. 
   "Ага, - тихо сказал Гарри, - два письма. Похоже, у него всё в порядке. Я 
вчера послал ему сову. Возможно, он напишет мне сюда в Нору". 
   Тут он внезапно вспомнил, почему он писал Сириусу. Он поколебался минуту не 
рассказать ли Рону с Эрмионой о том, что болел шрам и о ночном кошмаре, 
разбудившем его... но он не хотел тревожить их; не сейчас, когда ему самому было 
так хорошо и легко. 
   "Смотрите-ка, уже поздно, - вдруг воскликнула Миссис Висли, взглянув на часы, 
- вам же спать пора, всей компании. Завтра вставать ни свет, ни заря, чтобы 
вовремя попасть на Кубок. Гарри, дай мне твой список того, что тебе нужно для 
школы. Я завтра буду в Диагон Аллее и куплю тебе всё, что надо. Я всем завтра 
всё собираюсь купить для школы, а то после Кубка Мира у вас может не остаться 
времени на покупки. В прошлый раз матч продолжался пять дней". 
   "Вот здорово! Надеюсь, что и в этот раз он тоже растянется!" - восторженно 
сказал Гарри. 
   "Ну а я надеюсь, что нет, - ханжески провозгласил Перси, - меня бросает в 
дрожь, когда я представляю себе количество почты, которое накопится в моем ящике 
на работе, если я буду отсутствовать целых пять дней". 
   "Ага, и кто-нибудь опять подбросит тебе туда драконий помёт, а Персик?" - 
ухмыльнулся Фред. 
   "Не помёт, а образец удобрения из Норвегии, - вспыхнул Перси, - ничего 
личного!" 
   "Еще как чего, - шепнул Фред на ухо Гарри, поднимаясь из-за стола, - это мы 
его подкинули". 
    
   Глава Шестая 
   Портключ 
   Когда Миссис Висли разбудила Гарри, ему показалось, что он только что заснул. 

   “Пора вставать, дорогой мой”, - прошептала она и пошла будить Рона. 
   Гарри нащупал очки, надел их и сел в постели. На улице ещё не рассвело. Рон 
что-то невнятно пробурчал в ответ матери, пытающейся его растрясти. В ногах 
кровати Гарри различил два больших взъерошенных силуэта, поднимающихся из под 
смятых одеял. 
   “Уже 'тавать?” - заплетающимся языком пробормотал Фред. 
   Оделись они молча, слишком сонные для разговоров. Зевая и потягиваясь, 
вчетвером в полусне побрели вниз на кухню. 
   Миссис Висли помешивала что-то на плите, а Мистер Висли сидел за столом, 
просматривая пачку больших билетов из пергамента. Он взглянул на вошедших 
мальчишек и широко распахнул руки, чтобы продемонстрировать им свой наряд. На 
нём был свитер для игры в гольф и изрядно потрёпанные и слегка великоватые ему 
джинсы, которые держал на бёдрах широкий кожаный ремень. 
   “Ну как? - обеспокоено спросил он, - нам ведь полагается идти инкогнито - 
сойду я за Маггла в таком прикиде, Гарри?” 
   “Вполне", - улыбнулся Гарри. 
   “А где Билл, Чарли и Пер-Пер-Перси?” - спросил Джордж, не в силах подавить 
зевоту. 
   “Они ведь будут телепортироваться, - отозвалась Миссис Висли, ставя на стол 
огромную кастрюлю и разливая по тарелкам кашу, - так что им можно чуть-чуть 
подольше поспать”. 
   Гарри знал, что телепортироваться - значило исчезнуть в одном месте и 
появиться в другом почти мгновенно. Но никто из его школьных друзей ещё не умел 
этого делать. Научиться телепортироваться было чрезвычайно трудно. 
   “Так они ещё спят… - ворчливо протянул Фред, пододвигая к себе тарелку с 
кашей, - а почему бы нам тоже не телепортироваться?” 
   “Потому что ты несовершеннолетний и к тому же, ещё не сдал экзамена, - 
отрезала Миссис Висли, - где же девочки?” 
   Она выбежала из кухни и поспешила вверх по лестнице. 
   “Для того, чтобы телепортироваться нужно сдавать экзамен?” 
   “Безусловно, - ответил Мистер Висли, укладывая билеты в задний карман 
джинсов, - Отдел Волшебных Средств Передвижения совсем недавно оштрафовал одну 
парочку, за то, что они телепортировались без прав. Это - довольно сложный 
процесс. Если кто-то неправильно телепортируется, то может плохо кончить. Эта 
пара, о которой я говорил, расщепилась". 
   Все, кроме Гарри поморщились. 
   “Как так... расщепилась?” - недоумённо повторил Гарри. 
   “Их тела телепортировались только наполовину, - спокойно ответил Мистер 
Висли, поливая кашу в тарелке патокой, - так что, естественно, они застряли. Ни 
туда, ни обратно. Им пришлось ждать Отряд Аварийного Волшебного Обращения, чтобы 
те с ними разобрались. Столько бумажной волокиты было, я уж и не говорю о 
Магглах, наткнувшихся на части их тел". 
   У Гарри перед глазами возникла картина пары ног и глазного яблока, валяющихся 
посреди улицы Привет Драйв. 
   “Но ведь всё, я надеюсь, кончилось хорошо?” - со страхом спросил он. 
   “Ну конечно, - ответил Мистер Висли, как будто это было чем-то само собой 
разумеющимся, - но их здорово оштрафовали, так что, я не думаю, что они в 
ближайшем будущем устроят рецидив. За телепортацию лучше не браться, если ты не 
уверен в себе. Многие взрослые волшебники даже и не пытаются этого делать. 
Предпочитают мётлы: - медленно, но надёжно”. 
   “Но Билл и Чарли, и Перси тоже - они все умеют телепортироваться?” 
   “Чарли сдал со второго раза, - ухмыльнулся Фред, - в первый раз завалил. Он 
телепортировался в пяти милях к югу от того места, где ему нужно было появиться, 
свалился на какую-то несчастную старушку, идущую за покупками, помнишь?” 
   “Да, но со второго раза он сдал”, - среди общего веселья провозгласила Миссис 
Висли, входя на кухню. 
   “Перси сдал две недели назад, - сообщил Джордж, - и с тех пор он 
телепортируется вниз каждое утро, просто показать, что умеет”. 
   В коридоре раздались шаги и в дверях появились бледные и заспанные Джинни и 
Эрмиона. 
   “Зачем нам нужно так рано вставать?” - ныла Джинни, протирая глаза и 
усаживаясь за стол. 
   “Нам далеко идти”, - ответил Мистер Висли. 
   “Идти? - переспросил Гарри. - Мы что, пешком пойдём на Кубок Мира?” 
   “Нет, что ты, это уж слишком далеко, - улыбнулся Мистер Висли, - мы пройдёмся 
пешком, но недолго. Просто большой толпе волшебников трудно собраться вместе, не 
привлекая к себе внимания Магглов. Мы вообще должны путешествовать с огромной 
осторожностью и в самое обычное время, а уж во время таких больших праздников, 
как Кубок Мира по Квиддитчу…” 
   “Джордж”, - неожиданно воскликнула Миссис Висли и все вздрогнули. 
   “Что?” - отозвался Джордж таким невинным голосом, что все сразу почуяли 
неладное. 
   “Что это у тебя в кармане?” 
   “Ничего!” 
   “Не ври мне прямо в глаза!” 
   Миссис Висли ткнула волшебной палочкой по направлению кармана Джорджа и 
произнесла: “Зовио!” 
   Несколько небольших ярких предметов вылетели из его кармана. Он попытался 
перехватить их, но не успел, и они ловко приземлились прямо в протянутую руку 
Миссис Висли. 
   “Мы же велели тебе их уничтожить! - разъярённо завопила Миссис Висли, сжимая 
в ладони то, что, без сомнения, было Тянучками Язык-в-Ярд. - Мы же тебе сказали, 
чтобы ты их все выкинул! Сейчас же выверните карманы, да, да, вы оба!” 
   Всё это выглядело чрезвычайно грустно: близнецы, видать, пытались вынести из 
дома столько тянучек, сколько могли, и только с помощью Призывающего Заклинания 
Миссис Висли удалось выудить все до одной. 
   “Зовио! Зовио! Зовио!” - кричала она, и тянучки летели к ней изо всех самых 
невообразимых потаённых мест, включая подкладку куртки Джорджа и подвёрнутые 
штанины джинсов Фреда. 
   “Мы шесть месяцев над ними трудились!” - вопил Джордж, злобно глядя, как мать 
выбрасывает их в помойное ведро. 
   “Потратили шесть месяцев на ерунду, - пронзительно кричала Миссис Висли, - 
неудивительно, что вы не получили больше С.О.В.!” 
   В целом, атмосфера на кухне до самого отъезда оставалась крайне напряжённой. 
Миссис Висли всё ещё кипела, когда на прощание чмокнула Мистера Висли в щёку, а 
близнецы с разъярённым видом забросили за плечи рюкзаки и вышли из дома, не 
попрощавшись с матерью. 
   “Желаю вам хорошо провести время, - сказала Миссис Висли. - А вы, чтоб вели 
себя прилично! - прокричала она в спины удаляющихся близнецов, но они не 
обернулись и ничего не ответили. - Я пошлю Билла, Чарли и Перси вслед за вами 
где-то в середине дня", - сказала она Мистеру Висли, который вместе с Гарри, 
Роном, Эрмионой и Джинни шли вслед за Фредом и Джорджем через тёмный сад. 
   Было прохладно, ярко светила луна. Лишь слабый зеленоватый просвет над 
горизонтом справа намекал на приближающийся рассвет. Гарри, размышляя о том, что 
в этот момент тысячи магов спешат на Кубок Мира по Квиддитчу, нагнал Мистера 
Висли. 
   “Так как же мы всё-таки попадём туда, незамеченные Магглами?” - спросил он. 
   “Множество чародеев долгое время работало над организацией этого мероприятия, 
- вздохнул Мистер Висли, - проблема в том, что на Кубок Мира приедет сто тысяч 
волшебников и, естественно, у нас не хватает площади для их размещения. Есть 
куча заколдованных мест, недоступных Магглам, но, представь себе, можно ли 
запихать сто тысяч волшебников, например, в Диагон Аллею или на платформу номер 
девять и три четверти! Так что мы нашли отличное, никем не обитаемое поле и 
установили вокруг него столько антимагглских мер предосторожности, сколько 
смогли. Всё Министерство занималось этим в течение целого месяца. Первое, что мы 
должны были сделать - это установить расписание прибытий. Те, у кого билеты 
подешевле, должны прибыть на две недели раньше. Некоторые воспользовались 
общественным транспортом Магглов, но нам нельзя особенно запружать их автобусы и 
поезда, ведь маги съезжаются в одно место со всех концов света. Некоторые, 
естественно, телепортируются, и мы должны направить их в определённые точки, 
подальше от Магглов. Я думаю, они нашли какой-нибудь подходящий лесок поблизости 
от того поля. А для тех, кто не хочет или не умеет телепортироваться мы 
установили Портключи. Портключи - это такие предметы, при помощи которых маги 
могут переноситься с одного места на другое в заранее установленное время. 
Посредством Портключей можно транспортировать большие группы людей. В настоящий 
момент по всей Великобритании расположено примерно двести Портключей, и 
ближайший из них находится на вершине Стоатсгедского Холма; туда мы сейчас и 
идём. 
   Мистер Висли указал на возвышающуюся перед ними огромную тёмную массу, прямо 
за деревней Оттери Сэнт-Качпол. 
   “А что это за предметы такие - Портключи?” - спросил Гарри. 
   “Да любые предметы, - ответил Мистер Висли, - не бросающиеся в глаза, 
естественно, чтобы Магглы не поднимали, считая их мусором”. 
   Они шагали по тёмной сырой тропинке, ведущей в деревню в полной тишине, 
нарушаемой лишь звуками их шагов. Небо медленно светлело, превращаясь из 
чернильно-чёрного в тёмно-синее. Руки и ноги Гарри совершенно окоченели. Мистер 
Висли посматривал на часы. 
   Пройдя через деревню, они начали взбираться вверх по склону Стоатсгедского 
холма. Шли молча: ни у кого не хватало дыхания на разговоры. То один, то другой 
время от времени натыкался на кроличьи норы или поскальзывался на густых чёрных 
бугорках травы. Каждый вздох ножом врезался в грудь Гарри, и вот, наконец, его 
заплетающиеся ноги ощутили плоскую верхушку холма. 
   “Уф! - тяжело дыша, проговорил Мистер Висли, снимая очки и протирая их о 
свитер. - Прекрасно. Мы пришли вовремя, у нас ещё есть десять минут”. 
   Последней на склон приплелась Эрмиона, держась за колющий бок. 
   “Теперь осталось только найти наш Портключ, - сказал Мистер Висли, надевая 
очки и шаря глазами по земле вокруг себя. - Мы ищем какой-то небольшой предмет; 
но где же он?” 
   Все разбрелись вокруг в поисках Портключа. Не прошло и пары минут, как 
мёртвую тишину прорезал вскрик: 
   “Иди сюда, Артур, мы нашли его!” 
   Две высокие фигуры вырисовывались на фоне звёздного неба на противоположной 
стороне холма. 
   “Амос!” - радостно воскликнул Мистер Висли и направился к зовущему его 
мужчине. Все поплелись следом. 
   Мистер Висли пожимал руку краснощёкому магу с запутанной тёмной бородой, 
который в другой руке держал старый сапог, покрытый чем-то очень смахивающим на 
плесень. 
   “Это - Амос Диггори, - представил его Мистер Висли. - Он работает в Отделе по 
Контролю Волшебных Существ. Насколько я знаю, вы знакомы с его сыном Седриком?” 
   Седрик Диггори был необычайно красивым парнем семнадцати лет. Он был 
капитаном и Ловцом команды Хаффлпаффа по Квиддитчу. 
   “Привет”, - поздоровался Седрик со всей компанией. 
   Все, за исключением Фреда и Джорджа, ответили: “Привет”. Близнецы же 
ограничились лёгким кивком. Они не совсем простили Седрику то, что его команда 
побила Гриффиндор в первом матче прошлого года по Квиддитчу. 
   “Долго шли, Артур?” - спросил отец Седрика. 
   “Не очень, - ответил Мистер Висли, - мы живём вон в той стороне от деревни. А 
вы?” 
   “Нам пришлось встать в два часа ночи, да, Сед? Вот уж я буду рад, когда он 
сдаст экзамен по телепортации. Но, грех жаловаться... Это же всё-таки Кубок Мира 
по Квиддитчу! Я бы не променял его на мешок Галлеонов, а билеты, в общем-то, 
столько и стоили. Говорю тебе, похоже, что я легко отделался... - Амос Диггори 
добродушно окинул взглядом трёх братьев Висли, Гарри, Эрмиону и Джинни. - Все 
твои, Артур?” 
   “Нет, только рыжие, - ответил Мистер Висли, - а это - Эрмиона и Гарри - 
друзья Рона”. 
   “Клянусь бородой Мерлина! - воскликнул Мистер Диггори, вылупив глаза, - ты - 
Гарри? Гарри Поттер?” 
   “Э... да”, - ответил Гарри. 
   Гарри привык, что люди пялятся на него, когда в первый раз его видят, привык 
к тому, что их глаза немедленно переходят на шрам в форме молнии у него на лбу, 
но, всё равно, чувствовал он себя при этом страшно неловко. 
   “Сед, естественно, рассказывал нам о тебе, - сказал Мистер Диггори, - о том, 
что играл против тебя в прошлом году. И я сказал ему - Сед, в один прекрасный 
день ты скажешь своим внукам, да, ты скажешь им, что в Квиддитче ты побил Гарри 
Поттера!” 
   Гарри не нашёл что ответить - он стоял и молчал. Фред и Джордж опять 
нахохлились. У Седрика был смущённый вид. 
   “Гарри свалился с метлы, папа, - пробормотал он, - я говорил тебе, произошёл 
несчастный случай”. 
   “Да, да, но ты-то не свалился? - сердечно взревел Мистер Диггори, похлопывая 
сына по спине, - всегда скромничает, мой Сед, всегда ведёт себя, как подобает 
настоящему джентльмену... Но, победил сильнейший. Да и Гарри с этим согласится, 
правда, Гарри? Один свалился с метлы, а другой удержался. Не нужно быть семи 
пядей во лбу, чтобы догадаться, кто лучше летает”. 
   “Нам пора, - перебил Мистер Висли, взглянув на часы. - Амос, ты не знаешь, мы 
ещё кого-нибудь ждём?” 
   “Нет, Лавгуды уехали неделю назад, а Фоусетты не смогли достать билетов, - 
ответил Мистер Диггори, - а больше никто из наших здесь не живёт”. 
   “Насколько я знаю, это - всё, - согласился Мистер Висли, - мои часы отстают 
на минуту, так что давайте приготовимся”. 
   Он оглянулся на Гарри и Эрмиону. 
   “Вам просто нужно дотронуться до Портключа, и всё, даже, если только кончиком 
пальца - этого будет достаточно”. 
   Все девять, обременённые рюкзаками, сгрудились вокруг старого сапога, который 
держал в руках Амос Диггори. 
   Они стояли тесным кругом на пронизывающем ветру и молчали. Гарри вдруг 
представил себе, насколько чуднО они выглядели бы в глазах Маггла, если б 
таковой взобрался сейчас на вершину холма: семь человек, включая двух взрослых 
мужчин держатся за старый сапог в полутьме и чего-то ждут... 
   “Три, - считал Мистер Висли, не сводя глаз с часов, - два, один...” 
   Всё произошло мгновенно. Гарри показалось как будто к его пупку прицепили 
крючок, который неудержимо дёрнул его вперёд. Его ноги оторвались от земли. 
Эрмиона и Рон летели с ним рядом, касаясь плечами его плеч. Они неслись вперёд в 
вое ветра и вихре радужного света. Его указательный палец, как будто бы прилип к 
сапогу, который неудержимо тянул его вперёд... и вдруг... 
   Его ноги коснулись земли. Рон с размаху налетел на него и Гарри упал. Рядом с 
его головой Портключ врезался в землю. 
   Гарри взглянул вверх. Мистер Висли, Мистер Диггори и Седрик, хоть и 
взлохмаченные ветром, всё же удержались на ногах. Все остальные вповалку лежали 
на траве. 
   “Семь минут пятого со Стоатсгедского Холма”, - произнёс чей-то голос. 
    
   Глава Седьмая 
   Коробейник и Кривуч 
   Гарри выбрался из-под свалившегося на него Рона и поднялся на ноги. Похоже, 
они приземлились где-то на заброшенном островке посреди тумана. Перед ними 
стояли двое волшебников с уставшими и недовольными лицами, один из которых 
держал в руке золотые часы, а другой - свиток пергамента и гусиное перо. Оба 
были одеты как Магглы, но видно не слишком тщательно подбирали туалет: на 
человеке с часами был твидовый костюм и резиновые сапоги до колен, а на его 
коллеге - шотландская юбка и пончо. 
   “Доброе утро, Бэйсил”, - поздоровался Мистер Висли, поднимая сапог и подавая 
его одетому в юбку волшебнику, который тут же бросил его в огромную коробку, где 
валялись использованные Портключи. В коробке лежали старая газета, пустая 
жестянка от газировки и проколотый футбольный мяч. 
   “Здорово, Артур, - устало проговорил Бэйсил, - ты не работаешь сегодня? Тебе 
повезло! Мы здесь дежурим всю ночь. Отойдите-ка. В четверть шестого ожидается 
большая группа из Чёрного Леса. Погоди-ка, я посмотрю, где ваш палаточный 
лагерь... Висли... Висли... - он тщательно просматривал список в пергаменте, - 
так, примерно четверть мили отсюда, первая поляна, на которую вы выйдете. 
Заведующего лагерем зовут Мистер Робертс. Диггори - вторая поляна. Ищите Мистера 
Пэйна”. 
   “Спасибо, Бэйсил”, - поблагодарил Мистер Висли и жестом пригласил всю 
компанию следовать за ним. 
   Они шли по пустынному полю, практически ничего не различая в густом тумане. 
После двадцатиминутной ходьбы они подошли к маленькому каменному домику у 
больших ворот. За воротами в тумане виднелись расплывчатые силуэты сотен палаток 
на равнине и на склоне большого поля, раскинувшиеся до самого леса, темнеющего 
на горизонте. Они попрощались с Диггори и подошли к двери домика. 
   В дверях стоял мужчина и глядел на палаточный лагерь. Гарри с первого взгляда 
понял, что это - единственный настоящий Маггл на много миль вокруг. 
Приближающиеся шаги заставили его обернуться. 
   “Доброе утро, сэр!” - сияя поздоровался Мистер Висли. 
   “Доброе утро”, - ответил Маггл. 
   “Вы, случайно, не Мистер Робертс?” 
   “Я и есть, - ответил Мистер Робертс, - а вы кем будете?” 
   “Висли, две палатки. Забронировали пару дней назад”. 
   “Есть, - проговорил Мистер Робертс, предварительно справившись в списке, 
повешенном на двери. Вы можете разбить палатку вон там у леса. Только на эту 
ночь?” 
   “Точно так”, - ответил Мистер Висли. 
   “Платить сейчас будете?” - осведомился Мистер Робертс. 
   “Да, да, прямо сейчас, - ответил Мистер Висли. Он отошёл на несколько шагов 
от домика и подозвал Гарри. - Гарри, выручай, - пробормотал он, доставая из 
кармана пачку Магглских денег и вытаскивая из неё банкноты, - это - а… десятка? 
А, да, я вижу, на ней число десять. А это что - пятёрка?” 
   “Это - двадцатка”, - полушепотом поправил его Гарри, мучительно сознавая, что 
Мистер Робертс прислушивается к каждому их слову. 
   “Ах, вот как… Я плохо разбираюсь в этих маленьких листочках бумаги…” 
   “Вы - иностранцы?” - осведомился Мистер Робертс у Мистера Висли, который 
наконец подошёл к нему с правильной суммой денег. 
   “Иностранцы?” - удивлённо переспросил Мистер Висли. 
   “Вы тут не первые, кто никак не может разобраться с деньгами, - сказал Мистер 
Робертс, внимательно разглядывая Мистера Висли. - Одна парочка минут десять 
назад пыталась расплатиться со мной огромными золотыми монетами, величиною в 
покрышки от колёс”. 
   “Да что вы говорите!” - нервно воскликнул Мистер Висли. 
   Мистер Робертс покопался в жестянке в поисках сдачи. 
   “В жизни столько народу не было! - неожиданно сказал он, обводя глазами 
туманное поле, - сотни людей заранее забронировали. Обычно просто подъезжают и 
всё”. 
   “Правда?” - осведомился Мистер Висли, протягивая руку за сдачей, но ничего не 
получил. 
   “Как есть, - задумчиво проговорил Мистер Робертс, - похоже, что отовсюду. 
Куча иностранцев. И не только иностранцев. Куча странной публики. Один мужик 
расхаживает по округе в шотландской юбке и пончо”. 
   “А почему бы и нет?” - тревожно осведомился Мистер Висли. 
   “Это что-то типа… я не знаю, что-то типа слёта, - сообщил Мистер Робертс, - 
похоже, что они все знакомы друг с другом. Что-то вроде большого гуляния”. 
   В этот самый момент маг, одетый в бриджи для игры в гольф, появился из 
воздуха прямо перед дверью Мистера Робертса. 
   “Забвениум!” - быстро проговорил он, направляя на Мистера Робертса свою 
волшебную палочку. 
   Тотчас же глаза Мистера Робертса покрылись пеленой, лоб разгладился, и лицо 
его приобрело выражение мечтательной беззаботности. Гарри увидел перед собой 
лицо человека, чью память только что подтёрли. 
   “Пожалуйста, получите карту палаточного лагеря, - мирно сказал Мистер Робертс 
Мистеру Висли, - и вот ваша сдача”. 
   “Большое спасибо”, - проговорил Мистер Висли. 
   Маг в бриджах проводил их до ворот в палаточный лагерь. У него был измученный 
вид. На подбородке синела небритая щетина, а под глазами темнели круги. Отойдя 
достаточно далеко от Мистера Робертса, он прошептал Мистеру Висли: “С ним у меня 
одни проблемы. Десять раз в день приходится накладывать на него Заклятие 
Беспамятства, чтобы не нервничал. А от Людо Коробейника никакого толку. Шляется 
тут, громко рассуждая о Кваффлах и Бладжерах, ни капли не беспокоясь об 
противомаггловой безопасности. Провалиться мне на этом месте, если я не вздохну 
с облегчением, когда этот матч закончится. Пока, Артур”. 
   И он телепортировался. 
   “А разве Мистер Коробейник не Начальник Отдела Волшебных Игр и Спортивных 
Состязаний? - удивлённо спросила Джинни. - Он же должен понимать, что при 
Магглах нельзя говорить о Бладжерах”. 
   “Должен, - улыбнулся Мистер Висли, шагая от ворот к палаточному городку, - но 
Людо всегда немного... как бы сказать... ну... небрежно относился к 
безопасности. Но мы не смогли бы отыскать начальника отдела спорта с большим 
энтузиазмом. Он сам когда-то играл в Квиддитч за Англию. И он был самым сильным 
Отбивающим, когда-либо игравшем в команде Осмингтонские Осы”. 
   Они устало топали по туманному полю среди аккуратных рядов палаток. 
Большинство палаток выглядело довольно непримечательно; их хозяева с успехом 
замаскировали их под Магглские, хотя кое-кто чуток перестарался, добавив камины, 
дверные колокольчики или флюгера. Но временами, то там, то здесь красовались 
палатки настолько очевидно волшебные, что Гарри стало ясно, почему Мистер 
Робертс что-то подозревает. На полпути к холму возвышалось экстравагантное 
сооружение из полосатого шёлка, похожее на миниатюрный дворец, а у порога было 
привязано несколько живых павлинов. Пройдя несколько шагов, они наткнулись на 
палатку о трёх этажах с башенками, а чуть дальше была разбита палатка с садом, в 
котором стояла поилка для птиц, солнечные часы и фонтан. 
   “Ну, как всегда, - улыбнулся Мистер Висли, - все рисуются друг перед другом, 
когда собираются вместе. А вот мы и пришли, смотрите, это - мы”. 
   Они подошли к краю поляны, где у самого леса находился небольшой пустой 
участок, посреди которого в землю был вбит знак с надписью ВИЗЛИ. 
   “Лучшего места и ожидать нельзя было! - воскликнул счастливый Мистер Висли. - 
Игровое поле - как раз по другую сторону леса. Совсем рядом! - он снял с плеч 
рюкзак. - Так, - радостно воскликнул он, - нам не разрешается применять магию, 
вообще-то говоря, когда нас так много на территории Магглов. Мы разобьём палатки 
своими руками! Не думаю, что это будет слишком сложно. Магглы-то всё время 
ставят палатки. Ну, так Гарри, как ты считаешь, с чего начнём?” 
   Гарри ни разу в жизни не ставил палаток. Десли никогда не брали его с собой в 
отпуск, предпочитая оставлять его с Миссис Фигг, пожилой соседкой. Но всё же, 
они с Эрмионой разобрались в шестах и колышках и, несмотря на активное участие 
Мистера Висли, который скорее был помехой, чем помощником, потому как сильно 
перевозбудился от волнения, когда начали вбивать колышки деревянным молотком, 
умудрились наконец разбить две потрёпанные двухместные палатки. 
   Все отступили назад полюбоваться на дело рук своих. Никто, глядя на их 
палатки, не догадался бы, что их разбили волшебники, подумал Гарри. Но беда в 
том, что когда прибудут Билл, Чарли и Перси, их будет десять человек. Эрмиона, 
казалось, тоже отметила эту проблему. Она озадаченно посмотрела на Гарри, а 
затем на Мистера Висли, который на четвереньках влез в одну из палаток. 
   “Немножко тесновато, - раздался его голос, - но, думаю, поместимся. Залезайте 
и взгляните сами”. 
   Гарри согнулся, пролез через входное отверстие палатки и разинул рот от 
изумления. Он оказался в старомодной трёхкомнатной квартире с туалетом и кухней. 
По какой-то причине меблирована она была почти также, как квартира Миссис Фигг: 
связанные крючком покрывала были накинуты на разных фасонов стулья, и сильно 
пахло котами. 
   “К счастью, мы здесь ненадолго, - вздохнул Мистер Висли, протирая лысину 
носовым платком и поглядывая на четыре двухъярусные кровати, стоящие в спальнях, 
- я одолжил её на работе у Перкинса. Бедняга теперь редко пользуется ею, у него 
разыгрался радикулит”. 
   Он поднял покрытый пылью чайник и заглянул вовнутрь: “Нам нужно будет сходить 
за водой...” 
   “На карте, которую дал Маггл, отмечена колонка, - сказал Рон, который влез в 
палатку вслед за Гарри, но не проявил ни малейшего удивления при виде 
необычайного размера внутреннего помещения, - она - на другом конце поляны”. 
   “Ну так вы с Гарри и Эрмионой принесите воды, - сказал Мистер Висли, протянув 
ему чайник и пару кастрюль. - А остальные - пойдите и раздобудьте дров”. 
   “Но у нас же есть печь, почему бы нам ...” 
   “Рон, противомаггловая безопасность! - напомнил Мистер Висли с лицом 
светящимся от радостного предвкушения. - Когда Магглы идут в поход, они готовят 
на кострах. Я сам видел!” 
   Закончив инспекцию палатки девочек, которая была чуть-чуть поменьше и не 
воняла кошками, Рон, Гарри и Эрмиона отправились за водой с двумя кастрюлями и 
чайником. 
   Под лучами только что взошедшего солнца, которое растворило туман, им был 
отлично виден весь палаточный городок, растянувшийся на много миль вокруг. Они 
шагали между палатками, живо озираясь. Только сейчас Гарри понял, сколько 
колдунов и колдуний живет на свете. Он никогда не задумывался о том, что маги 
живут и за рубежом. 
   Обитатели палаток уже просыпались. Первыми зашевелились семьи с маленькими 
детьми: Гарри в первый раз увидел таких маленьких волшебников. Маленький 
мальчик, на вид не старше двух лет, сидел на корточках у большой палатки в форме 
пирамиды. В руках у него была волшебная палочка, которой он тыкал в слизняка на 
траве. Слизняк медленно раздувался и уже достиг размера небольшой колбаски. 
Когда они поравнялись с ним, из палатки вышла мать мальчика. 
   “Сколько раз я тебе говорила, Кевин, не - трогай - папину - волшебную палочку 
- ой!” 
   Она наступила на гигантского слизняка, и тот лопнул. До них ещё долго 
доносились восклицания матери, заглушаемые криками малыша: “Ты лопнула слизняка! 
Ты лопнула слизняка!” 
   Немного дальше две маленькие волшебницы, едва ли старше, чем Кевин, летали на 
игрушечных мётлах, которые поднимались ровно настолько, чтобы ноги девочек 
касались росистой травы. Их уже заметил маг из Министерства, который пробежал 
мимо Гарри, Рона и Эрмионы по направлению к нарушительницам, бормоча себе под 
нос: “Посреди бела дня! Родители, небось, заспались...” 
   То там, то здесь взрослые волшебники выходили из палаток и начинали готовить 
завтрак. Некоторые, украдкой оглянувшись по сторонам, разжигали огонь 
заклинаниями, а другие, с недоверием чиркали спичками, как будто сомневаясь, что 
из этого что-то получится. Три африканских мага в длинных белых одеяниях сидели, 
погружённые в серьёзную беседу, не забывая при этом поворачивать насаженного на 
вертел кролика, которого они поджаривали на фиолетовом огне. Чуть дальше группа 
американских колдуний средних лет добродушно сплетничала под натянутым между 
палатками, усыпанным звёздами плакатом, на котором было написано ИНСТИТУТ 
САЛЕМСКИХ ВЕДЬМ. Гарри перехватил отрывки разговоров на разных незнакомых 
языках, доносившихся из палаток, мимо которых они проходили и, хотя он не 
понимал ни слова, было ясно, что все говорившие находились в 
радостно-возбуждённом состоянии. 
   “Ой… у меня что-то с глазами или всё вдруг позеленело?” - спросил Рон. 
   Позеленело всё не только в глазах у Рона. Они шли среди группы палаток, 
которые были настолько увиты толстым слоем клевера, что казались маленькими, 
странной формы бугорками, выросшими прямо из земли. Из палаток выглядывали 
весёлые лица. И вдруг кто-то окликнул их. 
   “Гарри, Рон, Эрмиона!” 
   Это был Шэймус Финниган, их одноклассник из Гриффиндора. Он сидел перед 
своей, покрытой клевером палаткой, рядом с женщиной с волосами песочного цвета, 
должно быть, его матерью, и с лучшим другом - Дином Томасом, тоже Гриффиндорцем. 

   “Как вам украшения? - расплылся в улыбке Шэймус, - хотя Министерство было 
недовольно”. 
   “И почему бы нам ни показать наши цвета? - заявила Миссис Финниган, - вы 
пойдите и посмотрите что развесили болгары над своими палатками. Вы, 
естественно, болеете за Ирландию?" - добавила она, сверля их глазами. Они 
уверили её, что да, конечно, они болеют за Ирландию, и отправились дальше. “Как 
будто мы бы посмели сказать, что не болеем за них, со всех сторон окружённые 
этой публикой”, - сказал Рон, когда они отошли подальше. 
   “А что, интересно, висит над палатками болгар, хотела б я знать”, - 
поинтересовалась Эрмиона. 
   “Пошли, посмотрим”, - предложил Гарри, указывая рукой вверх на склон, где 
развивался по ветру бело-зелёно-красный флаг Болгарии. 
   Палатки здесь не были увиты живой растительностью, но на каждой из них 
красовался плакат, с которого смотрело хмурое лицо с густыми чёрными бровями. 
Лицо, естественно, двигалось, но лишь хмурилось и подмигивало. 
   “Крум”, - тихо сказал Рон. 
   “Что?” - переспросила Эрмиона. 
   “Крум, - повторил Рон, - Виктор Крум, болгарский Ловец!” 
   “А он не лучится радостью”, - заметила Эрмиона, оглядываясь на многочисленных 
Крумов, мигающих и хмурящихся на них. 
   “Не лучится радостью? - вскричал Рон. - Да какая разница, чем он лучится! Он 
же просто - необыкновенный игрок! И он ещё совсем молодой. Ему восемнадцать, или 
около того. Он же... гений! Вот, подожди, увидишь его сегодня вечером!” 
   У колонки собралась очередь. Гарри, Рон и Эрмиона встали за двумя мужчинами, 
ожесточённо о чём-то спорившими. Один из них, старый маг, был одет в ночную 
рубашку в цветочек. Второй, без сомнения, маг из Министерства, держал на 
вытянутых руках брюки в полоску и чуть не плакал от злости. 
   “Арчи, я умоляю тебя, надень эти брюки. В таком виде тебе нельзя показываться 
на улице. Маггл у ворот уже что-то подозревает”. 
   “Я купил это одеяние в магазине у Магглов, - упрямо говорил старик. - Магглы 
носят такую одежду”. 
   “Да, Магглские женщины носят такую одежду, Арчи, мужчины же носят вот такую”, 
- доказывал маг из Министерства, тряся перед его носом брюками в полоску. 
   “Этого я не одену, - с достоинством произнёс Арчи, - нет, спасибо, 
предпочитаю, чтобы определённые части моего тела овевал оздоровительный 
ветерок”. 
   Эрмионой овладел такой хохот, что ей пришлось выскочить из очереди и убежать 
в сторонку. Она вернулась лишь тогда, когда Арчи, набрав воды, удалился. 
   С двумя кастрюлями и чайником, полными воды, они медленно продвигались через 
лагерь. То там, то здесь мелькали знакомые лица: другие ученики из Хогвартса и 
их родители. Оливер Вуд, бывший капитан команды Гриффиндора по Квиддитчу, 
который в прошлом году закончил Хогвартс, потащил представить Гарри своим 
родителям. Он радостно сообщил Гарри, что только что записался в запасные 
команды Дружная Лужа. Потом их окликнул Эрни Макмиллан, с четвёртого курса 
Хаффлпаффа, а дальше они наткнулись на Чоу Чанг, очень красивую девочку, которая 
была Ловцом в команде Рэйвенкло. Она помахала рукой и улыбнулась Гарри, который 
так энергично замахал ей в ответ, что пролил чуть не всю воду из своей кастрюли. 
Чтобы замять оплошность и заставить Рона прекратить смеяться, он указал на 
группу подростков, которых он до этого никогда не видел. 
   “Кто это, как ты думаешь? - спросил он, - они не учатся в Хогвартсе, а?” 
   “Наверно учатся в какой-то зарубежной школе, - ответил Рон, - я знаю, что 
существуют другие школы. Хотя, никогда не встречал никого из этих школ. Билл 
когда-то переписывался с девочкой из Бразилии... давным-давно… Он хотел поехать 
туда в гости, но у ма и па не было денег. Девочка обиделась, когда он написал 
ей, что не сможет приехать, и послала ему заклятую шляпу. Когда он надел её, у 
него уши завяли”. 
   Гарри рассмеялся, стараясь не показывать, что удивлен существованием других 
школ. Увидев столько представителей разных национальностей здесь в палаточном 
городке, он понял, что с его стороны было глупо предполагать, что Хогвартс был 
единственной в мире волшебной школой. Он взглянул на Эрмиону, которая не 
выразила ни малейшего удивления по поводу существования других школ. Без 
сомнения, она вычитала о них в какой-нибудь из своих многочисленных книг. 
   “Вас хоть за смертью посылай”, - проворчал Джордж, когда они, наконец, 
вернулись в палатку. 
   “Наткнулись на пару знакомых, - ответил Рон, ставя на землю воду, - огонь не 
развели ещё?” 
   “С огнём играет папа”, - ответил Фред. 
   Мистеру Висли никак не удавалось разжечь костёр, но вовсе не от недостатка 
усердия. Вокруг него земля была покрыта слоем сломанных спичек, а его лицо 
выражало беспредельное счастье. 
   “Ух ты!” - воскликнул он, когда его очередная попытка зажечь спичку 
увенчалась успехом, но тут же от неожиданности уронил её. 
   “Давайте я покажу вам”, - мягко предложила Эрмиона, забирая у него спичечный 
коробок и, показывая ему как это делается. 
   Наконец разожгли огонь. Пришлось ждать ещё час, пока он разгорится достаточно 
горячо. Они сидели и ждали, а мимо них постоянно сновали люди. Их палатка, как 
оказалось, была разбита рядом с дорогой, ведущей на игровое поле. Работники 
Министерства бегали взад и вперёд по этой дороге и, проходя мимо Мистера Висли, 
сердечно приветствовали его. Мистер Висли отпускал пару реплик о каждом, 
проходящем мимо, главным образом для Гарри и Эрмионы, так как его собственные 
дети были достаточно наслышаны о Министерстве. 
   “Это Кутберт Насмехребет, Заведующий Отделом по Связям с Домовыми… а вон идёт 
Гилберт Апостоль. Он служит в Комитете по Экспериментальным Заклинаниям, да, эти 
рога у него уже давненько… Здравствуй, Арни… Это Арнольд Тихомир, он - 
Забвениумтор, член Отряда Аварийного Магического Обращения, ну вы знаете… а это 
Предвид и Прорицат… они Невыразимые…” 
   “Они - что?” 
   “Из Отдела Тайн, совершенно секретно, ни малейшего представления, чем они 
занимаются…” 
   Наконец огонь разгорелся, и они начали жарить яичницу с колбасой. В этот 
момент из леса вышли Билл, Чарли и Перси. 
   "Только что телепортировались, отец, - громко сообщил Перси. - А, отлично, 
второй завтрак!” 
   Они уже почти покончили с яичницей, когда Мистер Висли вскочил на ноги, махая 
рукой и улыбаясь идущему к ним мужчине. “Ага, - воскликнул он, - герой дня! 
Людо!” 
   Людо, без сомнения, был самой заметной фигурой в округе, включая даже старого 
Арчи в цветастой ночной рубашке. Он был одет в длинное одеяние для игры в 
Квиддитч, с широкими горизонтальными полосками ярко-жёлтого и чёрного цвета. 
Огромное изображение осы красовалось у него на груди. Его мощное телосложение 
всё ещё бросалось в глаза, несмотря на небольшую обрюзглость. Квиддитчная форма 
плотно облегала его выступающий живот, которого, очевидно, не существовало в те 
времена, когда он играл в Квиддитч за Англию. Его нос был расплющен (вероятно, 
сломан шальным Бладжером, подумал Гарри), но круглые голубые глаза, коротко 
подстриженные светлые волосы и розовые щёки придавали ему вид сильно переросшего 
школьника. 
   “Приветствую вас!” - радостно провозгласил Коробейник. Он шагал, как на 
пружинах, и, совершенно очевидно, был вне себя от восторга. 
   “Артур, старик, - тяжело дыша, сказал он, приближаясь к костру, - какой день, 
а? Какой день! Лучшей погоды и быть не могло! Вечер, похоже, будет безоблачным, 
и фактически ни одной прорухи в организации. Мне практически нечего делать”. 
   Позади него группа измученного вида магов из Министерства спешила к явно 
волшебному огню, посылающему фиолетовые искры метров на шесть вверх. 
   Перси поспешил навстречу Коробейнику с протянутой рукой. Очевидно, несмотря 
на неодобрение того, как Людо Коробейник заведует своим отделом, он всё же 
стремился произвести хорошее впечатление. 
   “Ах, да, - расплылся в улыбке Мистер Висли, - это - мой сын Перси. Он только 
что начал работать в Министерстве. А это - Фред… нет, Джордж, извини… вот это - 
Фред. Билл, Чарли, Рон, моя дочь Джинни и друзья Рона Эрмиона Грангер и Гарри 
Поттер”. 
   Коробейник украдкой бросил на Гарри быстрый взгляд - глаза, как обычно, 
метнулись к шраму на лбу. 
   “А это, - Мистер Висли повернулся к ним, - Людо Коробейник, вы знаете кто он 
такой. И благодаря ему у нас такие отличные билеты”. 
   Коробейник широко улыбнулся и махнул рукой, как бы говоря: “Да что вы, не 
стоит!” 
   “Хочешь поставить на матч, а Артур?” - взволнованно сказал он, позванивая 
значительным количеством золота в карманах черно-жёлтого одеяния. Родди Понтнер 
уже побился со мной об заклад, что Болгария откроет счёт. Я повысил ставку, 
принимая во внимание, что тройка Забивающих Ирландии сильнее, чем когда-либо. А 
малышка Агата Тиммс поставила половину своей доли в ферме по разводу угрей на 
то, что матч будет продолжаться неделю". 
   “Ага, ну тогда… - проговорил Мистер Висли, - ставлю Галлеон на то, что 
Ирландия выиграет”. 
   “Галлеон? - у Людо Коробейника вытянулось лицо, но, быстро овладев собой, он 
добавил. - Прекрасно, прекрасно... ещё кто-нибудь?” 
   “Им ещё рано делать ставки. Молли не…” 
   “Мы ставим тридцать семь Галлеонов, пятнадцать Сиклей и три Кнута, - поспешно 
вставил Фред, поспешно складываясь с Джорджем, - что Ирландия победит, но Крум 
поймает Снитч. А, и добавим поддельно-волшебную палочку”. 
   “Не морочьте Мистеру Коробейнику голову такой ерундой”, - зашипел Перси, но 
Коробейник вовсе не находил поддельно-волшебную палочку ерундой. Его 
мальчишеское лицо загорелось от восторга, когда в его руках палочка пронзительно 
вскрикнула и превратилась в резиновую курицу. Коробейник разразился хохотом. 
   “Здорово, я такой хорошей подделки уже лет сто не видел! Даю вам за неё пять 
Галлеонов”. 
   Перси застыл с выражением ошарашенного неодобрения. 
   “Ребята, - тихо сказал Мистер Висли, - я не хочу, чтобы вы делали ставку. Это 
же все ваши сбережения. Ваша мать...” 
   “Не порть другим удовольствия, Артур, - загудел Людо Коробейник, гремя 
монетами в карманах, - они уже достаточно взрослые, чтобы решать самим! Так вы 
считаете, что Ирландия выиграет, а Крум поймает Снитч? Ни под каким видом 
ребята, ни под каким видом… На это я повышу ставку. Сначала, добавим пять 
Галлеонов за потешную волшебную палочку, а потом, мы…” 
   Мистер Висли беспомощно смотрел, как Людо Коробейник, вытащив тетрадь и 
гусиное перо, записал имена близнецов. 
   “Отлично”, - сказал Джордж, принимая листок пергамента, который протянул ему 
Коробейник и засовывая его в фалды мантии. 
   Коробейник радостно обратился к Мистеру Висли: 
   “Можешь сделать мне одолжение? Я ищу Барти Кривуча. Мой болгарский коллега 
достаёт меня чем-то, а я не понимаю ни слова из того, что он говорит. А Барти 
разберётся, он знает около ста пятидесяти языков”. 
   “Мистер Кривуч? - оживился Перси, каменное выражение глубокого неодобрения 
сменилась на его лице выражением радостного возбуждения. - Он говорит минимум на 
двухстах языках: по-русалочьи, на ляплюке, по-трольи...” 
   “По-трольи все говорят, - презрительно перебил его Фред. - Нужно просто 
ткнуть пальцем и замычать”. 
   Перси бросил на Фреда полный ненависти взгляд и с силой принялся помешивать 
поленья, чтобы вскипятить воду в чайнике. 
   “У тебя есть какие-нибудь новости о Берте Джоркинс, Людо?” - спросил Мистер 
Висли у Коробейника, усевшегося на траве рядом с ним. 
   “Ни пташки, - без тени волнения сообщил Людо, - никуда она не денется. 
Бедняжка, Берта! Не память, а дырявый котёл. Она всегда идёт в противоположную 
сторону. Потерялась, даже не сомневаюсь. Где-нибудь в октябре она забредёт назад 
на работу, думая, что на дворе ещё июль”. “Не думаешь ли ты, что пора послать 
кого-нибудь поискать её?” - осторожно предложил Мистер Висли, в то время, как 
Перси подал ему чашку чая. 
   “Барти Кривуч мне всё время говорит, - сказал Коробейник, широко раскрывая 
невинные голубые глаза. - Но на сегодняшний день у нас просто не хватает людей. 
А, лёгок на помине! Барти!” 
   Рядом с их костром только что телепортировался маг, который являлся полной 
противоположности Людо Коробейнику, растянувшемуся на траве в своих старых 
Осиных одеждах. Барти Кривуч был пожилым человеком с совершенно прямой, 
негнущейся спиной, одетым в хорошо отглаженный костюм и галстук. Пробор в его 
коротко подстриженных седых волосах был до неестественности прямым, а тонкие 
щетинистые усики выглядели так, как будто он подстригал их по линейке. На его 
ногах красовались отполированные до блеска ботинки. Гарри сразу стало ясно, 
почему Перси боготворил его. Перси свято верил, что правилам надо слепо 
подчиняться, а Мистер Кривуч настолько тщательно последовал постановлению 
одеться под Маггла, что мог бы сойти за управляющего банком. Гарри решил, что 
даже Дядя Вернон не узнал бы в нём того, кем он на самом деле являлся. 
   “Помни чуток травы, Барти”, - весело сказал Людо, похлопывая по земле рядом с 
собой. 
   “Благодарю тебя Людо, не стоит, - ответил Кривуч, в голосе его чувствовалось 
небольшое раздражение, - я тебя всюду ищу. Болгары настаивают, чтобы мы добавили 
ещё двенадцать мест в Верхней Ложе”. 
   “Ах вот, чего они хотят, - протянул Коробейник, - а я-то думал, что этот 
мужик хотел "организовать шествие". Акцент у него малёк тяжеловат”. 
   “Мистер Кривуч, - еле переводя дух проговорил Перси. Он согнулся в подобие 
какого-то полупоклона, придававшего ему вид горбуна, - позвольте мне предложить 
вам чашечку чая?” 
   “О, - произнёс Мистер Кривуч, поглядывая на Перси с лёгким удивлением, - да, 
благодарю вас, Мистер Висерби”. 
   Фред и Джордж прыснули в чашки. Перси, покраснев до ушей, занялся чайником. 
   “Да, с тобой, Артур, мне тоже надо поговорить, - сказал Мистер Кривуч, сверля 
глазами Мистера Висли, - Али Башир вступил на тропу войны. Он хочет обсудить с 
тобой эмбарго, которое ты наложил на импорт ковров-самолётов”. 
   Мистер Висли тяжело вздохнул. 
   "На прошлой неделе я послал ему по этому поводу сову. Я говорил ему тысячу 
раз: Регистратура Незаконно Околдовываемых Объектов определяет ковры как вещи 
Магглов, неужели он меня не понял?” 
   “Думаю, не понял, - ответил Мистер Кривуч, принимая чашку чая из рук Перси, - 
он отчаянно стремится экспортировать их сюда”. 
   “Но они никогда не заменят мётлы в Великобритании, как вы считаете?” - 
заметил Коробейник. 
   "Али полагает, что на нашем рынке есть место средствам передвижения для всей 
семьи, - ответил Мистер Кривуч, - я помню, у дедушки был Аксминстерский ковёр, 
на котором могли усесться двенадцать человек - но это было, естественно, до их 
запрещения”. 
   Он сказал это таким тоном, что ни у кого не возникло ни малейшего сомнения в 
том, что все его предки были предельно законопослушны. 
   “Так ты весь в делах, Барти?” - беззаботно осведомился Коробейник. 
   “Так себе, - сухо ответил Кривуч, - организовать Портключи на пяти 
континентах - нелёгкое дело, Людо”. 
   "Я полагаю вы оба будете рады, когда матч закончится”, - сказал Мистер Висли. 

   Людо Коробейник искренне удивился. 
   “Рад?! Не помню, когда в последний раз я получал подобное удовольствие... всё 
ж, не то, чтобы у нас на горизонте не было ничего новенького, а Барти, а? 
Осталась ещё куча организационных дел”. 
   Мистер Кривуч изогнул бровь. 
   “Мы договорились не сообщать об этом публике, пока все детали...” 
   “Ах, детали, - сказал Коробейник, отмахиваясь от его слов, как от стаи мошек, 
- ведь всё уже подписано, все уже согласились, ведь так? Уверен, что ребята всё 
равно всё скоро узнают. Ведь это же будет происходить в Хогвартсе…” 
   “Людо, у нас встреча с Болгарами, помнишь? - резко перебил его Мистер Кривуч, 
обрывая замечания Коробейника, - спасибо за чай, Висерби”. 
   Он сунул нетронутый чай Перси в руки и подождал пока Людо поднимется с травы. 
Коробейник с трудом встал, допивая большими глотками остатки чая. Золото весело 
позванивало у него в карманах. 
   “Увидимся позже, - сказал он, - вы в Верхней Ложе вместе со мной. Я 
комментирую! Он помахал им рукой, Барти Кривуч сухо кивнул, и оба 
телепортировались. 
   “Что будет происходить в Хогвартсе? - немедленно спросил Фред. - О чём шла 
речь?” 
   “Скоро узнаете”, - улыбнулся Мистер Висли. 
   “Это - секретная информация до тех пор, пока Министерство не найдёт нужным 
предать её огласке, - напыщенно сказал Перси. - Мистер Кривуч был совершенно 
прав, когда не пожелал её разглашать”. 
   “О, заткнись, Висерби”, - отозвался Фред. 
    
   После полудня возбуждение в лагере стало почти осязаемым. К сумеркам, ещё 
по-летнему тёплый воздух, казалось, дрожал от предвкушения удовольствия, а когда 
темнота окутала покрывалом тысячи с нетерпением ждущих волшебников, последние 
следы притворства испарились. Министерство покорилось неизбежному и перестало 
бороться с совершенно явным проявлениями магии, происходящими во всех концах 
лагеря. 
   То там, то здесь из воздуха вырисовывались продавцы с подносами и ручными 
тележками, нагруженными необыкновенным товаром. Там были светящиеся розетки - 
зелёные для Ирландии, красные для Болгарии, которые выкрикивали имена игроков; 
остроконечные зелёные шапки, с танцующими лепестками клевера; болгарские шарфы, 
украшенные по-настоящему ревущими львами; флаги обеих стран, играющие 
национальные гимны, когда ими махали; миниатюрные модели Всполохов, которые на 
самом деле летали и фигурки игроков, которые, прихорашиваясь, прохаживаясь по 
ладони. 
   “Всё лето копил на эти штуки, - сказал Рон, расплачиваясь за сувениры. Он 
купил большую шляпу с танцующим клевером и огромную зелёную розетку, а также 
фигурку Виктора Крума, болгарского Ловца. Фигурка Крума прошлась взад и вперёд 
по ладони Рона, хмурясь на зелёную розетку над головой. 
   “Ой, посмотрите-ка на них, - воскликнул Гарри при виде тележки, нагруженной 
штуковинами, которые бы сошли за медные бинокли, если б ни были покрыты всякими 
странными ручками и циферблатами. 
   “Это - Всенокли, - с готовностью объяснила продавщица, - они прокручивают по 
несколько раз отрывки игры, замедляют действие, если пожелаете и разбивают игру 
на части, если вам так захочется. И всего - десять Галлеонов”. 
   “Зачем же я истратил все свои деньги!” - сказал Рон, указывая на шляпу с 
танцующим клевером, с жадностью пожирая глазами Всенокли. 
   “Три пары”, - сказал Гарри продавщице. 
   “Нет, нет, не надо”, - запротестовал покрасневший до ушей Рон. Он всегда 
чувствовал себя страшно неловко от того, что у Гарри, который унаследовал от 
родителей маленькое состояние, было намного больше денег, чем у него. 
   “Ты ничего от меня не получишь на Рождество, - ответил Гарри, всовывая 
Всенокли ему и Эрмионе в руки, - примерно, лет на десять вперёд”. 
   “А ну тогда ладно”, - ухмыльнулся Рон. 
   “Ой, Гарри, большое спасибо, - сказала Эрмиона, - а я куплю нам всем 
программки, смотрите…” 
   С основательно похудевшими кошельками, они возвратились назад в палатку. На 
Билле, Чарли и Джинни красовались зелёные розетки, а Мистер Висли держал в руках 
ирландский флаг. Фред и Джордж ничего не купили, так как отдали Коробейнику всё 
своё золото. 
   Откуда-то из-за леса прозвучал глубокий рокочущий звук гонга, и тут же между 
деревьев ярко загорелись зелёные и красные фонарики, освещая дорогу к игровому 
полю. 
   “Пора, - воскликнул Мистер Висли, у которого вид был не менее возбуждённый, 
чем у ребят, - пойдёмте!” 
    
   Глава Восьмая 
   Кубок Мира по Квиддитчу 
   Сжимая свои покупки, они поспешили вслед за Мистером Висли через лес по 
освещённой фонарями тропинке. Со всех сторон до них доносились тысячи голосов: 
крики, смех и пение. Атмосфера лихорадочного возбуждения заразила всех. Улыбка 
не сходила с лица Гарри. Они шли минут двадцать, громко болтая и смеясь, когда, 
наконец, лес расступился, и они оказались в тени гигантского стадиона. Хотя 
Гарри видел только кусочек высокой золотой стены, окружавшей игровое поле, было 
ясно, что стадион так огромен, что в нём мог бы спокойно поместиться с десяток 
соборов. 
   "Мест - на сто тысяч, - похвастался Мистер Висли, заметив потрясённое лицо 
Гарри. - Министерство направило пятьсот человек работать над этим стадионом, и 
работали они целый год. На каждый квадратный дюйм наложено Заклинание 
Отталкивания Магглов. Если Магглы оказываются слишком близко отсюда, они 
внезапно вспоминают, что им сейчас же, сию же минуту нужно быть в каком-то 
определённом месте далеко отсюда, куда они тут же и спешат… благослови их…" - с 
нежностью добавил он и заторопился к ближайшему входу, у которого уже топталась 
шумная толпа волшебников и волшебниц. 
   "Самые лучшие места! - отметила колдунья из Министерства, стоящая на контроле 
билетов. - Верхняя Ложа! Идите наверх по лестнице, Артур, до самого конца". 
   Ступени на стадион были устланы ковром ярко-фиолетового цвета. Они 
поднимались вместе с толпой волшебников, которые медленно рассаживались по 
трибунам направо и налево, а они шли и шли вверх по ступеням пока не достигли 
последней лестничной площадки, на которой была расположена небольшая ложа высоко 
над стадионом прямо посередине между золотыми шестами для голов. Около двадцати 
позолоченных стульев с фиолетовой обивкой стояли здесь в два ряда. Пред Гарри, 
усевшемуся на первый ряд рядом с Висли, предстала картина, подобие которой ему 
не могло и присниться. 
   Перед его глазами сто тысяч волшебников и волшебниц занимали места, 
поднимающиеся вверх от длинного, овального поля. Стадион был залит таинственным 
золотым светом, который, казалось, исходил от него самого. С высоты игровое поле 
казалось гладким, как бархат. На противоположных сторонах поля на высоте 
пятидесяти футов стояло по три золотых кольца, а прямо перед Гарри, почти на 
уровне глаз висела огромная доска. По ней пробегали золотые буквы, казалось, 
начертанные рукой великана-невидимки, который писал что-то, потом стирал и снова 
писал. Это была реклама. Гарри прищурился и прочёл: "Бурая Бутылка: метла для 
всей семьи - безопасная, надёжная, с встроенной сигнализацией против воров… 
Универсальный Магический Очиститель Миссис Скауэр: выводит пятна легко и 
приятно!… Хохмотки: Одежда для Магов - Лондон, Париж, Хогсмид..." 
   С трудом оторвавшись от рекламы, Гарри обернулся посмотреть, сидит ли уже 
кто-нибудь ещё на втором ряду их ложи. Пока что, кроме них никого не было, если 
не считать маленького существа, устроившемся на втором с конца сидении. На 
существе, настолько крошечном, что его ножки целиком помещались на сидении, было 
надето кухонное полотенце, замотанное в виде тоги. Лицо существа было спрятано в 
ладонях рук. Но длинные уши летучей мыши Гарри уже где-то видел. 
   "Добби?" - неуверенно позвал Гарри. 
   Из-под растопыренных пальцев показались огромные карие глаза и нос размером и 
цветом с большой помидор. Это был не Добби, но, без сомнения, это был домашний 
эльф. Гарри освободил Добби от рабства семьи Малфоев. 
   "Господин меня назвал Добби?" - удивлённо пропищал домашний эльф сквозь 
пальцы. Голосок его был ещё тоньше, чем у Добби - тонюсенький дребезжащий писк, 
и Гарри заподозрил (хотя с домашними эльфами трудно сказать наверняка), что, 
возможно, этот эльф женского пола. Рон и Эрмиона повернули головы, чтобы 
посмотреть на создание. Они слышали о Добби от Гарри, но никогда его не видели. 
Даже Мистер Висли обернулся и с любопытством взглянул на эльфа. 
   "Извините, - сказал Гарри, - я принял вас за кого-то другого". 
   "Но я тоже знает Добби, господин! - пропищал домашний эльф. Он прикрывал лицо 
ручками, как будто загораживаясь от яркого света, несмотря на то, что в Верхней 
Ложе было полутемно. - Меня зовут Винки, господин, а вы… вы, господин, - её 
глаза расширились и стали огромными, как розетки, когда она заметила шрам у него 
на лбу, - вы, конечно же, Гарри Поттер!" 
   "Да, это я", - согласился Гарри. 
   "Но, Добби, он всё время о вас говорит, господин!" - сказал она с 
благоговением, чуть-чуть отодвигая ладони с глаз. 
   "Как у него дела? - спросил Гарри, - и как он поживает на свободе?" 
   "О, господин, - запричитала Винки, качая головой, - о, господин, при всём 
уважении, господин, но я не уверена, что вы оказали ему услугу, когда 
освобождает его". 
   "Почему? - ошарашено спросил Гарри. - Как так?" 
   "Свобода ударила ему в голову, господин, - печально произнесла Винки, - идеи, 
не подобающие существу в его положении. Не может найти другую работу, господин". 

   "Почему?" - спросил Гарри. 
   Винки понизила голос на пол-октавы и прошептала: "Он хочет оплату за работу, 
господин!" 
   "Оплату? - недоумённо повторил Гарри, - а почему бы ему не получать оплату?" 
   Винки пришла в ужас и опять прикрыла лицо ладонями. 
   "Домашним эльфам не платят, - приглушённым пискливым голосом заявила она, - 
нет, нет и нет. Я говорить Добби, я говорить: "Иди и найди себе хорошую семью и 
успокойся, Добби". Он слишком сильно гуляет, господин. Это не подобает домашнему 
эльфу. "Ты веселится вот так, Добби, - я говорить, - а потом, не успеет 
оглянуться и окажется у дверей Отдела по Управлению и Контролю Волшебных 
Существ, как какой-нибудь обыкновенный гоблин". 
   "Ничего в этом нет ужасного, если он немножко повеселится", - сказал Гарри. 
   "Домашние эльфы не должен веселиться, Гарри Поттер, - твёрдо сказала Винки, 
выглядывая из-под своих ладоней, - домашние эльфы делает то, что им говорит. Я 
не любит высоты, совсем нет, Гарри Поттер, - она метнула быстрый взгляд в 
сторону края Ложи и сглотнула, - но мой мастер посылает меня сюда, в Верхнюю 
Ложу, и я приходит, господин". 
   "Зачем же он послал тебя сюда, если он знает, что ты боишься высоты?" - 
нахмурился Гарри. 
   "Мастер - мастер хочет, чтобы я занимает ему место, Гарри Поттер. Он очень 
занят, - пропищала Винки, кивнув в сторону пустого стула рядом с ней, - Винки 
хочет назад в палатку мастера, Гарри Поттер, но Винки делает то, что ей говорят. 
Винки - хороший домашний эльф". 
   Она бросила быстрый взгляд на край Ложи и опять закрыла лицо руками, но в 
этот раз уже целиком. Гарри повернулся назад к своей группе. 
   "Так это и есть домашний эльф? - протянул Рон, - странное существо". 
   "Добби был куда страннее", - с жаром проговорил Гарри. 
   Рон вытащил свой Всенокль и стал его проверять: приложил к глазам и 
разглядывал толпу на другой стороне стадиона. 
   "Круто! - сказал он, вертя ручку повтора на боку, - я могу заставить этого 
парня там внизу опять поковырять в носу... и опять... и ещё раз". 
   Между тем Эрмиона листали свою программку в бархатной обложке с кисточками. 
   "Перед матчем будет выступление групп поддержки", - громко прочитала она. 
   "А, это всегда стоящее зрелище, - сказал Мистер Висли, - команды привозят с 
собой волшебные создания из своих стран, ну знаете, чтобы получилось настоящее 
представление". 
   В течение получаса места в их ложе заполнились магами. 
   Мистер Висли пожимал руки мужчинам, которые, совершенно очевидно, были очень 
важными волшебниками. Перси вскакивал со своего места, чтобы поприветствовать 
их, столько раз, что казалось, он сидит на ёжике. Когда прибыл сам Министр Магии 
Корнелий Фадж, Перси так низко поклонился ему, что очки слетели у него с носа и 
вдребезги разбились. Ужасно сконфузившись, Перси тут же починил их волшебной 
палочкой и вернулся на место, с которого он уже больше не вставал. Он бросал 
завистливые взгляды на Гарри, с которым Корнелий Фадж поздоровался, как со 
старым приятелем. Фадж, который уже был знаком с Гарри, по-отцовски пожал ему 
руку, справился о его жизни и представил его другим волшебникам. 
   "Гарри Поттер, вы знаете, - говорил он болгарскому Министру, одетому в 
роскошные одежды из чёрного бархата, окантованного золотом, который, казалось, 
не понимал ни слова по-английски, - Гарри Поттер... да ладно, вы же знаете, кто 
он такой: мальчик, который пережил атаку Сами-Знаете-Кого, ну же, вы знаете кто 
он такой…" 
   Болгарский маг неожиданно заметил шрам Гарри и стал громко и возбуждённо о 
чём-то лопотать, указывая на него пальцем. 
   "Я так и знал, что мы, в конце концов, поймём друг друга, - устало проговорил 
Фадж. - Я не особо силён в языках. Для таких вещей мне нужен Барти Кривуч. Ага, 
я вижу, его домашний эльф держит ему место... Правильно, а то эти болгарские 
типы пытались заграбастать все лучшие кресла… А! А вот и Люций". 
   Гарри, Рон и Эрмиона быстро обернулись. К трём свободным местам пробирались 
не кто иные, как бывшие хозяева домашнего эльфа Добби: Люций Малфой, его сын 
Драко и женщина, которая, очевидно, была матерью Драко. 
   Гарри и Драко стали врагами с первой поездки в Хогвартс. Бледный, с острым 
лицом и светлыми волосами, Драко был копией отца. Мать его тоже была блондинкой, 
высокой и стройной. Её можно было бы назвать красивой, если б лицо её не носило 
такое выражение, словно ей только что подсунули под нос нечто очень вонючее. 
   "О, Фадж, - сказал Мистер Малфой, протягивая руку Министру Магии, - насколько 
я знаю ты не знаком с моей женой Нарциссой и нашим сыном Драко?" 
   "Очень приятно. Очень приятно, - отозвался Фадж, улыбаясь и кланяясь Миссис 
Малфой, - и позвольте мне представить вам Мистера Обланска… Обалонска… Мистера… 
а… в общем, Министра Магии Болгарии. Он не понимает ни слова из того, что я 
говорю, так что, неважно. И ещё… ты знаком с Артуром Висли, надо думать" 
   Наступила натянутая пауза. Мистер Висли и Мистер Малфой взглянули друг на 
друга и Гарри вспомнил, как эти двое дрались в "Завитках и Кляксах". Холодные 
серые глаза Мистера Малфоя скользнули по лицу Мистера Висли, а затем по всему 
первому ряду. 
   "Бог ты мой, Артур, - тихо сказал он, - что тебе пришлось продать, чтобы 
заплатить за билеты в Верхней Ложе? Без сомнения, ты не смог бы выручить такой 
суммы денег даже от продажи своего дома!" 
   Фадж, не слышавший этих слов, продолжал: "Люций только что сделал очень 
щедрое пожертвование в пользу Лечебницы Магических Недугов и Травм имени Святого 
Мунго, Артур. И он здесь по моему личному приглашению". 
   "Как… как мило с его стороны", - сказал Мистер Висли натянуто улыбаясь. 
   Мистер Малфой перевёл взгляд на Эрмиону, которая слегка порозовела, но не 
отвела глаз. Гарри прекрасно понял, что вызвало кривую усмешку на губах Мистера 
Малфоя. Он и его семья гордились своей чистокровностью и считали волшебников из 
Магглских семей, то есть таких, как Эрмиона, вторым сортом. Но под взглядом 
Министра Магии он не посмел ничего сказать. С презрительной усмешкой на губах он 
слегка кивнул Мистеру Висли и стал пробираться дальше к своему сиденью. Драко 
послал Гарри, Рону и Эрмионе полный презрения взгляд и уселся между родителями. 
   "Мерзкие твари!" - пробормотал Рон, повернувшись лицом к полю. В ложу влетел 
Людо Коробейник. 
   "Все готовы? - воскликнул он, возбуждённый и красный, как шкурка эдамского 
сыра, - Министр, начинаем?" 
   "Если вы готовы, то и мы готовы", - добродушно отозвался Фадж. 
   Людо вытащил волшебную палочку, направил её себе на горло, и произнес: 
"Звучнос!". Его голос заглушил гул над набитым людьми стадионом, проник во все 
углы, и, отразившись эхом, прогремел: 
   "Дамы и Господа! Добро пожаловать на финал четыреста двадцать второго Кубка 
Мира по Квиддитчу!" 
   Зрители разразились аплодисментами. Тысячи рук махали тысячами флажков, и 
несогласованное пение национальных гимнов вносило ещё больший шум в общий хаос. 
С огромной доски, висящей в воздухе исчезла последняя реклама ("Бобы Берти Боттс 
Всех Вкусов - пробуйте на свой страх и риск!"), а вместо неё появилось: БОЛГАРИЯ 
- 0, ИРЛАНДИЯ - 0. 
   "А сейчас, без промедления, позвольте мне представить вам группу поддержки 
Болгарской Национальной Сборной!" 
   Правая сторона стадиона - непроницаемая алая стена - с одобрением ухнула. 
   "Интересно, кого они с собой привезли? - спросил Мистер Висли, наклоняясь 
вперёд. - Аах… - он внезапно сорвал с носа очки и тщательно протёр их о свои 
одежды, - Вил!" 
   "Что такое Ви..." 
   Но сотня Вил уже выплывала на игровое поле, ответив на неоконченный вопрос 
Гарри. Вилы - были женщинами. Самыми прекрасными созданиями, которые Гарри 
когда-либо видел, только... они не были - просто не могли быть - людьми. Но 
Гарри не удалось поразмышлять о том, кто они такие на самом деле, что придает их 
коже сияние лунного света и почему их отливающие белым золотом волосы 
развеваются без малейшего дуновения ветра... Заиграла музыка, и Гарри перестал 
размышлять о том, принадлежат они человеческому роду или нет, да и вообще, он 
совершенно перестал о чём-либо размышлять. 
   Вилы начали танцевать и разум Гарри абсолютно и полностью безмятежно 
опустошился. Единственное, что существовало сейчас на свете - это танцующие 
Вилы, потому что, если они вдруг перестанут танцевать, произойдёт катастрофа... 
   Вилы танцевали быстрее и быстрее, и дикие, оборванные на полуслове мысли, 
стали появляться в голове у Гарри. Он почувствовал необходимость совершить 
подвиг, сделать что-то из ряда вон выходящее, ну прямо сейчас же, в эту минуту. 
Прыгнуть из ложи на игровое поле - показалось ему превосходной идеей, но 
достаточно ли героической? 
   "Гарри, что ты делаешь?" - прозвучал в его ушах, доносящийся откуда-то 
издалека, голос Эрмионы. 
   Музыка остановилась. Гарри моргнул. Он стоял, поставив ногу на стенку Ложи. 
Рядом с ним стоял Рон с таким видом, как будто собирался нырнуть с вышки. 
   Стадион наполнился озлобленными криками. Толпа не желала отпускать Вил. Гарри 
с энтузиазмом присоединился к общим крикам. Он, конечно же, будет болеть за 
Болгарию. Он не понимал, почему к его груди приколот большой зелёный лист 
клевера. Рон в каком-то трансе рвал на мелкие части клевер на своей шляпе. 
Мистер Висли, улыбнувшись, наклонился к Рону и забрал у него шляпу. 
   "Она тебе ещё пригодится после того, как выступит Ирландия", - сказал он. 
   "А?" - спросил Рон, выпучив глаза на Вил, которые выстроились по одну сторону 
поля. 
   Эрмиона громко прищёлкнула языком и потянула Гарри назад на сиденье. "Я тебя 
умоляю!" - сказала она. 
   "А сейчас, - прогремел голос Людо Коробейника. - Пожалуйста, поднимите вверх 
свои волшебные палочки и поприветствуйте группу поддержки Национальной Сборной 
Ирландии!" 
   И тотчас же, что-то похожее на огромную зелёную с золотом комету, ворвалось 
на стадион, пронеслась по кругу, разорвалось на две меньшие кометы, каждая из 
которой понеслась к золотым шестам на краях поля. Над полем сверкнула радуга, 
протянувшаяся от одного светового шара к другому. Толпа заохала и заахала, как 
будто на фейерверке. Радуга растворилась, шары объединились, слились и 
сформировали огромный искрящийся лепесток клевера, который поднялся высоко в 
небо и поплыл над трибунами. Что-то, похожее на золотой дождь лилось из него на 
зрителей. 
   "Вот здорово! - закричал Рон, когда клевер поравнялся с ними и осыпал их 
дождём золотых монет. Тяжёлые монеты отскакивали от голов и сидений. 
Сощурившись, Гарри присмотрелся к клеверу и увидел, что он состоит из тысяч 
малюсеньких бородатых карликов в красных жилетках, держащих в руках малюсенькие 
золотые или зелёные лампы. 
   "Лепреконы!" - вскричал Мистер Висли, стараясь перекричать громовые 
аплодисменты толпы, в которой многие всё ещё шарили под стульями в поисках 
золотых монет. 
   "На, - сказал Рон, залившись счастливой улыбкой, всовывая кучу денег в руку 
Гарри. - Это тебе за Всенокли. Теперь тебе придётся купить мне подарок на 
Рождество. Ха!" 
   Огромный клевер растворился в воздухе, лепреконы спустились вниз на поле и 
уселись, скрестив ноги на противоположную от Вил сторону, и приготовились 
смотреть матч. 
   "А сейчас, Дамы и Господа, я прошу вас поприветствовать Национальную Сборную 
Болгарии по Квиддитчу! Я представляю вам - Димитрова!" 
   Фигура в алой мантии верхом на метле влетела на поле с такой скоростью, что 
её очертания расплылись в воздухе. Последовали дикие аплодисменты со стороны 
болгарских болельщиков. 
   "Иванову!" 
   Вторая фигура в алых одеждах влетела на поле. 
   "Зографа! Левского! Вулчанова! Волкова! ииииииииии Крума! 
   "Это он! Это он!" - заорал Рон, следуя за Крумом своими Всеноклями. Гарри 
быстро навёл на него фокус. 
   Виктор Крум был худым, темноволосым, со смуглой кожей с желтоватым оттенком и 
крупным крючковатым носом под густыми бровями. Он смахивал на огромную хищную 
птицу. Трудно было поверить, что ему всего восемнадцать лет. 
   "А теперь, пожалуйста, поприветствуйте Национальную Сборную Ирландии по 
Квиддитчу! - вскричал Коробейник. - Конноли! Райан! Трой! Мюллет! Моран! Квигли! 
иииииииии Линч!" 
   Семь зелёных пятен вылетели на игровое поле. Гарри повертел ручку на боку 
Всеноклей и замедлил движение. На мётлах было написано "Всполох", имена игроков 
были вышиты серебром у них на спинах. 
   "А сейчас, специально прибывший из Египта, наш судья - заслуженный 
председатель Международной Ассоциации по Квиддитчу, Хассан Мустафа!" 
   Маленький тощий волшебник, с совершенно лысой головой и усами, превосходящими 
по величине усы Дяди Вернона, в одеждах чистого золота под цвет стадиона, 
вступил на игровое поле. Из-под усов торчал серебряный свисток, в одной руке он 
держал большой деревянный ящик, а в другой - метлу. Гарри повернул ручку на 
ускорительном циферблате назад на нормальную скорость и внимательно следил за 
Мустафой, который взобрался на метлу и открыл ящик. Из ящика вылетели четыре 
мяча: алый Кваффл, два чёрных Бладжера и (он промелькнул перед глазами и исчез) 
малюсенький, крылатый, золотой Снитч. Пронзительно дунув в свисток, Мустафа 
взлетел в воздух вслед за мячами. 
   "Началииииииии! - кричал Коробейник. - Мюллет! Трой! Моран! Димитров! Снова 
Мюллет, Трой! Левский! Моран!" 
   Это был высший пилотаж! Гарри так сильно прижимал Всенокли к очкам, что они 
впивались в переносицу. Игроки носились с молниеносной скоростью. Кваффл 
перебрасывали так быстро, что Коробейник только успевал произносить имена 
игроков. Гарри опять покрутил циферблат на Всеноклях и замедлил игру, потом 
перекрутил назад время и стал пересматривать замедленный вариант. Но тут белые, 
сверкающие сиреневыми искорками буквы, пересекли линзы Всеноклей и гул толпы 
прорезал уши. 
   "АТАКУЮЩАЯ ПОЗИЦИЯ ЯСТРЕБИНАЯ ГОЛОВА" - прочёл он и увидел, что трое 
ирландских Нападающих быстро скучились вместе: Трой посредине, а за ним чуть 
дальше Мюллет и Моран, и устремились на болгар. "ХИТРОСТЬ ХОРЬКОВОЙ" засверкали 
буквы у него перед глазами, и Трой, казалось, приготовившийся метнуться вверх с 
Кваффлом, завлекая за собой болгарскую Нападающую Иванову, но вместо этого 
метнул его вниз Моран. Волков, один из болгарских Отбивающих, с размаху ударил 
битой пролетавший мимо Бладжер, послав её на Моран. Моран увернулась от 
Бладжера, ринувшись вниз, и уронила Кваффл, а летящий под ней Левский тотчас же 
подхватил его. 
   "ТРОЙ ОТКРЫЛ СЧЁТ! - прокричал Коробейник и стадион содрогнулся от грома 
аплодисментов и одобряющих воплей. - Десять - ноль в пользу Ирландии!" 
   "Что? - встрепенулся Гарри, отрываясь от своих Всеноклей, - но Левский поймал 
Кваффл!" 
   "Гарри, если ты не будешь смотреть с нормальной скоростью, ты всё 
пропустишь", - закричала Эрмиона, приплясывая на месте и, махая руками, в то 
время как Трой совершал круг почёта по стадиону. Гарри, оторвавшись от 
Всеноклей, посмотрел на поле и увидел, что лепреконы, которые до этого тихонько 
сидели в сторонке и следили за игрой, поднялись в воздух и образовали большой 
сверкающий клеверный лист. С противоположной стороны поля Вилы смотрели на них с 
надутыми лицами. 
   В ярости на себя Гарри повернул назад ручку на нормальную скорость. 
   Не нужно было особенно разбираться в Квиддитче, чтобы понять, что ирландские 
Нападающие были просто первоклассны. Они играли как один человек, их движения 
были настолько координированы, что, казалось, они читали мысли друг друга, когда 
занимали позиции, и розетка на груди у Гарри громко выкрикивала их имена: 
"Трой-Мюллет-Моран!". Не прошло и десяти минут, как Ирландия получила ещё 
двадцать очков. Теперь счёт был тридцать - ноль в пользу Ирландии, что вызвало 
громовой рёв со стороны зелёных болельщиков. 
   Игра становилась более быстрой и более жестокой. Волков и Вулчанов, 
болгарские Отбивающие, изо всех сил лупили по Бладжерам, посылая их на 
ирландских Нападающих, мешая им проводить лучшие маневры. Дважды ирландцам 
пришлось разлететься в разные стороны, и во второй раз Ивановой удалось 
пробиться мимо них, увильнуть от Защитника, Райана, и забить первый гол. 
   "Заткните уши!" - набрав воздуха в лёгкие заорал Мистер Висли. Вилы поднялись 
со своих мест и начали колдовской танец. Гарри заткнул уши и закрыл глаза. Он 
хотел полностью сосредоточиться на игре. Через пару секунд он решился взглянуть 
на поле. Вилы уже не танцевали, а болгары опять захватили Кваффл. 
   "Димитров! Левский! Димитров! Иванова! - ух ты!" - гремел Коробейник. 
   У ста тысяч волшебников перехватило дыхание, когда оба Ловца рухнули вниз 
между Нападающими с такой молниеносной скоростью, как будто прыгнули с самолёта 
без парашютов. Гарри следил за их полётом во Всенокли, щурясь изо всех сил, 
пытаясь отыскать Снитч. 
   "Они разобьются!" - вскрикнула Эрмиона. 
   Она оказалась права, но только наполовину. В последнюю секунду Виктор Крум 
резко вышел из пике и стал подниматься по спирали вверх. Линч же ударился о 
землю с такой силой, что гулкий грохот отозвался во всех концах стадиона. С 
ирландских мест раздался многоголосый стон. 
   "Идиот! - простонал Мистер Висли, - Крум прикидывался!" 
   "Таймаут!" - прогремел голос Коробейника над медимагами, которые бежали по 
полю к Айдану Линчу. 
   "Ничего страшного, он немножко пропахал, - сказал Чарли стараясь успокоить 
Джинни, пытающуюся разглядеть что происходит внизу. Она, положительно, была в 
полном ужасе. - Но Крум именно этого и добивался", - добавил Чарли. 
   Гарри быстро перевёл Всенокли на замедленное действие, перекрутил назад время 
и приложил их к глазам. Он увидел, как Крум и Линч медленно спускаются вниз. 
"ФИНТ ВРОНСКОГО - ОПАСНЫЙ ДЛЯ ЖИЗНИ ЛОВЦА ПРИЁМ" было написано на линзах 
сверкающими фиолетовыми буквами. Он ясно видел лицо Крума, искажённое от 
напряжения, когда тот резко изменил курс полёта в последнюю секунду, в то время 
как Линч распластался на земле. И тут он понял: Крум не видел Снитч, он 
пикировал, чтобы завлечь за собой Линча. Гарри не представлял себе, что так 
можно летать. Как будто Крум вообще не пользовался метлой. Он так легко скользил 
по воздуху, что казался невесомым, летящим без всяких приспособлений. Гарри 
перекрутил Всенокли на нормальную скорость и навёл фокус на Крума. Крум летал 
кругами высоко над Линчем, которого пытались привести в чувство чашкой зелья 
окружившие его медимаги. Гарри покрутил фокус, чтобы приблизить к себе лицо 
Крума и увидел, что его тёмные глаза шныряют по земле. Он воспользовался 
моментом суматохи, чтобы без помех искать Снитч. 
   Наконец Линч встал на ноги под громогласные возгласы зелёных болельщиков, 
взобрался на Всполох и поднялся в воздух. Его выздоровление, казалось, 
подстегнуло ирландскую команду. Когда Мустафа просвистел, сигнализируя 
возобновление игры, нападающие перешли в атаку с таким искусством, подобного 
которому Гарри ещё не видел. 
   Спустя пятнадцать быстрых и яростных минут, Ирландия продолжала лидировать, 
заработав ещё сотню очков. Счёт теперь стал сто тридцать к десяти в пользу 
Ирландии, и игра пошла по-чёрному. 
   Когда Мюллет ринулась к шестам с Кваффлом в руках, болгарский Защитник Зограф 
преградил ей дорогу. То, что случилось потом, случилось так быстро, что Гарри не 
уловил ничего, кроме яростных криков зелёных болельщиков и продолжительного 
свистка Мустафы оповещающего о нарушении. 
   "И болгарский Защитник получает предупреждение за чрезмерное пихание локтями, 
- известил ревущую толпу Коробейник, - да, Ирландия заработала штрафное очко". 
   Лепреконы, поднявшиеся в воздух, как рой злых блистающих шершней, когда 
Мюллет сфолили, теперь скучились вместе, формируя в воздухе "ХА-ХА-ХА". На 
противоположном конце поля Вилы вскочили на ноги, сердито откинули назад волосы 
и снова начали танцевать. 
   Все как один, братья Висли и Гарри заткнули уши, но Эрмиона, на которую танец 
Вил не производил должного эффекта, потянула его за рукав. Хихикая, она 
прокричала, ему в ухо: "Посмотри на судью!" 
   Гарри взглянул на поле. Хассан Мустафа стоял перед танцующими Вилами, и вёл 
себя чрезвычайно странно. Он хорохорился, напрягая мускулы и оживлённо 
приглаживая усы. 
   "Только этого нам не хватало! - сказал Людо Коробейник с усмешкой в голосе, - 
эй, кто-нибудь, приведите в чувство судью!" 
   Медимаг уже бежал по полю, заткнув уши. Подбежав к Мустафе, он с силой лягнул 
его по щиколотке. Казалось, Мустафа пришёл в себя. Гарри направил на него 
Всенокли и увидел, что судья ужасно смущен. Он сердито закричал на Вил, которые 
прекратили танцевать и воинственно глазели на него. 
   "И если я не ошибаюсь, Мустафа пытается отослать с поля группу поддержки 
болгарской команды! - раздался голос Коробейника. - Ага, такого мы ещё не 
видели... О-о-о - что сейчас будет!" 
   Болгарские Отбивающие Волков и Вулчанов приземлились по обе стороны от 
Мустафы и начали яростно спорить с ним, тыкая пальцами в лепреконов, которые с 
ехидными усмешками сгруппировались в воздухе, формируя слова "ХИ-ХИ-ХИ!". 
Аргументы болгар не произвели на Мустафу никакого впечатления. Он тыкал пальцем 
вверх, приказывая им снова подняться в воздух, и, когда они отказались, 
просвистел два коротких свистка. 
   "Два штрафных очка Ирландии, - закричал Коробейник и болгарские болельщики 
взвыли от негодования, - а Волков и Вулчанов, я надеюсь, уже садятся на мётлы - 
ага! - ну вот!… Кваффл у Троя…" 
   Игра достигла уровня доселе невиданной свирепости. Отбивающие обеих команд 
лупили без пощады. Волков и Вулчанов, в частности, свирепо размахивали битами и 
уже не обращали внимания приходились ли их удары на Бладжеры или на живую плоть. 
Димитров пулей налетел на Моран, которая держала под мышкой Кваффл, чуть не 
сбросив её с метлы. 
   "Фол!" - взорвались ирландские болельщики в один голос, поднимаясь с трибун 
зелёной стеной. 
   "Фол! - эхом откликнулся Людо Коробейник, своим магически громогласным 
голосом. - Димитров нанес Моран сокрушительный удар - нарочно летел на неё, 
пытаясь столкнуться. Им должны дать ещё одно штрафное очко... Так и есть, я 
слышу свисток!" 
   Лепреконы опять поднялись в воздух, но в этот раз они сформировали огромную 
руку делающую чрезвычайно неприличный жест, предназначенный Вилам напротив. 
Такого оскорбления Вилы не снесли. Вместо того, чтобы танцевать, они бросились в 
атаку, метая в лепреконов что-то похожее на огненные шары. Гарри навёл на них 
фокус своих Всеноклей. От неземной красоты не осталось и следа. Напротив, нежные 
лица приняли форму остроконечных птичьих голов с устрашающими клювами, а из плеч 
выросли длинные крылья, покрытые чешуёй. 
   "И именно поэтому, ребята, - Мистер Висли старался перекричать бушующую под 
ними толпу, - вы не должны судить о людях только по внешности!" 
   Маги из Министерства сбежались на поле, чтобы разнять Вил с лепреконами, но 
безуспешно. Между тем, драма, разыгравшаяся внизу, не входила ни в какое 
сравнение с тем, что происходило в воздухе. Гарри быстро вертел головой, пытаясь 
следовать за Кваффлом, который перелетал из рук в руки с быстротой молнии. 
   "Левский - Димитров - Моран - Трой - Мюллет - Иванова - опять Моран - МОРАН 
ЗАБИЛА ГОЛ!" 
   Но радостные крики ирландских болельщиков утонули в визге Вил, выстрелах из 
волшебных палочек магов Министерства и яростных воплях болгар. Игра 
продолжалась. Кваффл у Левского... у Димитрова... 
   Ирландский Отбивающий Квигли с силой размахнулся и послал пролетающий мимо 
Бладжер на Крума, который не успел увернуться и получил удар прямо в лицо. 
   Из толпы донёсся оглушающий стон. Похоже Круму разбили нос, его лицо было 
залито кровью, но Хассан Мустафа не засвистел в свой свисток. Он отвлёкся - и не 
удивительно - одна из Вил бросила в него огненный шар, от которого загорелся 
кончик его метлы. 
   Гарри мечтал, чтобы кто-нибудь заметил, что Крум ранен, хоть он и болел за 
Ирландию. Крум был самым замечательным игроком над полем. Рон, очевидно, хотел 
того же. 
   "Таймаут! Да ну, он не может продолжать игру в таком состоянии! Да вы только 
посмотрите на него!" 
   "Посмотри на Линча!" - вдруг во все лёгкие заорал Гарри. 
   Ирландский Ловец внезапно стал пикировать, и Гарри был уверен, что это не 
Финт Вронского: это было по-настоящему… 
   "Он увидел Снитч! - изо всех сил кричал Гарри. - Он видит его! Только 
посмотри как он летит!" 
   Половина зрителей уже поняла, что происходит. Ирландские болельщики поднялись 
зелёной стеной, подбадривая своего Ловца… но Крум висел у него на хвосте. 
Непонятно как он вообще что-то видел через кровь, заливающую его лицо. Он летел, 
оставляя за собой след из кровавых капелек. Но мало-помалу расстояние между ним 
и Линчем сокращалось, они были уже на одном уровне, когда почти достигли земли. 
   "Они разобьются!" - в ужасе взвизгнула Эрмиона. 
   "Ни за что!" - прокричал Рон. 
   "Линч - точно разобьётся!" - орал Гарри. 
   И он был прав. Во второй раз Линч врезался в землю и был немедленно атакован 
ордой злых Вил. 
   "А Снитч, где же Снитч?" - ревел Чарли. 
   "У него в руках! Крум поймал его! Всё! Конец игры!" - орал Гарри. 
   Крум в алых одеждах, пропитанных кровью, медленно поднимался вверх, в зажатом 
кулаке сверкал золотой Снитч. 
   Доска над ревущей толпой показывала: БОЛГАРИЯ - 160, ИРЛАНДИЯ- 170. Казалось, 
никто ещё не понял, что произошло. Подобно реактивному самолёту, заводящему 
мотор, шум со стороны ирландских болельщиков становился всё громче и громче, 
пока не взорвался громовыми криками радости. 
   "ИРЛАНДИЯ ПОБЕДИЛА!" - кричал Коробейник, который, подобно ирландцам, не 
ожидал такого внезапного окончания матча. 
   "КРУМ ПОЙМАЛ СНИТЧ - НО ИРЛАНДИЯ ПОБЕДИЛА! Господи! Кто бы мог подумать! 
   "Зачем же он поймал Снитч? - хрипло кричал Рон, подпрыгивая на месте и хлопая 
в ладоши над головой. - Он закончил матч, когда Ирландия выигрывала на 160 
очков! Вот идиот!" 
   "Он знал, что им ни за что не нагнать Ирландию, - выкрикивал Гарри, стараясь 
перекричать гром голосов и тоже аплодируя, - ирландские Нападающие - он знал, 
что они просто высший класс - он хотел закончить игру тогда, когда считал это 
нужным, вот и всё..." 
   "Он такой отважный, скажите?" - кричала Эрмиона, перегнувшись через стенку 
ложи и следя за толпой медимагов, уже спешивших к Круму, пробивая дорогу между 
дерущимися Вилами и лепреконами, - у него совершенно ужасный вид!" 
   Гарри опять приложил к глазам Всенокли. Лепреконы, снующие над полем, мешали 
рассмотреть, что происходит внизу. Ему всё-таки удалось разглядеть Крума, 
окружённого медимагами. Он выглядел ещё угрюмее, чем обычно и отказывался 
позволить им стереть с себя кровь. Его окружили товарищи по команде, печально 
качающие головами. А рядом радостно плясала ирландская команда, осыпаемая 
золотым дождём лепреконов. Флаги вились над стадионом. Репродукторы играли в 
полную силу ирландский национальный гимн, Вилы медленно принимали свою обычную 
форму, но их прекрасные лица подёрнули печаль и уныние. 
   "Што ше, ми билис храбро", - произнёс угрюмый голос за спиной Гарри. Гарри 
обернулся и увидел, что это сказал Министр Магии Болгарии. 
   "Вы говорите по-английски? - с оскорблённым видом вскричал Фадж. - А я целый 
день изъяснялся с вами знаками!" 
   "Это било ошен смиешно", - пожал плечами болгарский Министр. 
   "И в то время, пока ирландская команда совершает круг почёта вокруг стадиона 
в сопровождении своей группы поддержки, Кубок Мира по Квиддитчу доставляют в 
Верхнюю Ложу", - прогремел Коробейник. 
   Гарри был ослеплён ярким волшебным светом, Верхнюю Ложу ярко осветили, чтобы 
на всех трибунах видели, что происходит внутри. Прищурившись, он различил двух 
запыхавшихся волшебников с огромной золотой чашей в руках. Фадж, всё ещё кипящий 
от злости на болгарского Министра, принял Кубок из рук тяжело дышавших магов. 
   "Давайте поаплодируем проигравшей доблестной команде Болгарии", - закричал 
Коробейник. 
   Семь игроков команды Болгарии вошли в ложу. Толпа с уважением зааплодировала. 
Со всех концов стадиона линзы Всеноклей были направлены на проигравших. 
   Один за другим болгарские игроки выстраивались между рядами. Коробейник 
вызывал каждого по имени, и они жали руку сначала своему министру, а потом 
Фаджу. Последним в очереди был Крум. Он выглядел просто ужасно. На залитом 
кровью лице сверкали чёрные глаза. Его рука всё ещё сжимала Снитч. Гарри 
отметил, что на земле он двигался менее грациозно, чем в воздухе. Он немного 
косолапил и сильно сутулился. Но, когда вызвали Крума, весь стадион разразился 
громогласным рёвом. 
   И вот Сборная Ирландии двинулась к Ложе. Моран и Конноли под руки вели Линча. 
Второй удар о землю, казалось, не прошёл ему даром: глаза его бессмысленно 
смотрели в пространство. Но по его лицу проскользнула счастливая улыбка, когда 
Трой и Квигли подняли Кубок, и толпа громко зааплодировала. Ладони Гарри онемели 
от всех этих аплодисментов. 
   Когда, наконец, ирландская команда вышла из Ложи, чтобы совершить второй круг 
почёта на своих метлах (Айдан Линч за спиной у Конноли, крепко держась за его 
талию и улыбаясь своей бессмысленной улыбкой), Коробейник направил волшебную 
палочку на своё горло и произнёс: "Тихус". 
   "Об этом будут ещё долго говорить, - хрипло произнёс он. - Совершенно 
неожиданный исход... всё же, очень жаль... могли бы ещё играть да играть. Ах, 
да, я вам должен… Сколько?" 
   Фред и Джордж, с улыбками до ушей, стояли перед ним, протягивая открытые 
ладони. 
    
   Глава Девятая 
   Знак Мрака 
   “Только не говорите матери, что делали ставки”, - умоляюще обратился к 
близнецам Мистер Висли, спускаясь вниз по ступеням, устланным фиолетовым ковром. 

   “Можешь не волноваться, пап, - ухмыльнулся Фред, - мы рассчитываем на эти 
деньги и не собираемся рисковать их конфискацией”. 
   Мистер Висли секунду поколебался, не спросить ли на что собственно они 
собираются их потратить, но, после краткого размышления, решил, что, в сущности, 
ему это вовсе не хочется об этом знать. 
   Они шагали в толпе волшебников через лес обратно к палатке. Ночной воздух 
оглашало пение охрипших голосов. Лепреконы, носившиеся у них над головами, 
взвизгивали от радости и помахивали своими фонариками. Добравшись до палатки, 
они поняли, что им совершенно не хочется спать. Мистер Висли, принимая во 
внимание уровень шума в лагере, согласился, что всей компании не мешало бы 
выпить ещё по чашечке какао, перед тем, как устраиваться на ночь. Итак, они 
уселись вокруг костра и возбужденно продолжили обсуждать игру. Наконец, когда 
Джинни уснула, уронив голову на стол и опрокинув при этом на землю чашку какао, 
Мистер Висли прервал горячие обсуждения и настоял на том, что пора ложиться. 
Эрмиона и Джинни направились в свою палатку, а парни в свою. Надев пижамы, они 
взобрались на койки. Снаружи всё ещё доносилось пение и непонятные ухающие 
звуки. 
   “Мне страшно повезло, что я сегодня здесь не дежурю, - зевая заметил Мистер 
Висли, - не хотел бы я быть на месте того, кто должен будет объявить ирландцам, 
что пора закругляться”. 
   Гарри лежал на верхней койке, уставившись в брезентовый потолок, через 
который время от времени просачивался свет от фонарей лепреконов, летающих над 
палатками, и перебирал в памяти самые лихие пируэты Крума. Ему не терпелось 
сесть на собственный Всполох и попробовать Финт Вронского... Как-то не удалось 
Оливеру Вуду, несмотря на все его изощрённые диаграммы, толком объяснить ему 
динамику этого маневра... Гарри представил себя в мантии с фамилией на спине, 
услышал громогласный рёв стотысячной толпы в ответ на возглас Людо Коробейника: 
“А сейчас, господа, пожалуйста, поприветствуйте... Поттера!” 
   Гарри так и не понял: уснул он или нет, размечтался ли о том, что летал, как 
Крум, или ему это приснилось, но очнулся он от крика Мистера Висли: 
   “Проснитесь, Рон, Гарри, немедленно проснитесь!” 
   Гарри подпрыгнул, ударившись головой о брезентовый потолок. 
   “Чего?” - спросил он. 
   До него медленно доходило, что что-то произошло. Снаружи теперь доносились 
уже совсем другие звуки. Пение прекратилось, а вместо него слышались вопли и 
топот. 
   Он спрыгнул вниз и потянулся за одеждой, но Мистер Висли, который уже натянул 
джинсы прямо поверх пижамных штанов, остановил его: “Нет времени, Гарри, накинь 
куртку - и пошли”. 
   Набросив куртку, Гарри выскочил из палатки. За ним по пятам следовал Рон. 
   При свете догорающих костров он различил очертания людей, бежавших к лесу. 
Они пытались скрыться от чего-то, надвигающегося на них со стороны поля, 
издающего звуки, похожие на выстрелы и излучающего странное сияние. Взрывы 
хохота и пьяные крики становились всё громче, и вдруг, яркая вспышка зелёного 
света озарила поляну. 
   Сгрудившись в кучу, к ним медленно приближалась толпа волшебников, с 
направленными вверх волшебными палочками. Гарри прищурился… он никак не мог 
разглядеть их лиц… и вдруг до него дошло: лица магов скрывали маски, а головы 
покрывали капюшоны. Над ними, отчаянно барахтаясь в воздухе, плыли четыре 
беспомощные фигуры, извиваясь в уродливых позах. Казалось, что люди в воздухе 
просто марионетки, которыми управляют с земли кукольники-маги при помощи 
невидимых нитей, которыми куклы привязаны к волшебным палочкам. Две из четырёх 
фигур, бултыхающихся в воздухе, были совсем маленькими. 
   К марширующей группе присоединялось всё больше и больше народу. Они гоготали 
и тыкали своими волшебными палочками в беспомощные фигурки в небе. Шагающая 
толпа сметала палатки на своём пути. Время от времени один из замаскированных 
волшебников взрывал ту или иную палатку, оказывающуюся у него на дороге. Вокруг 
уже горело несколько палаток. Крики стали громче. 
   Плывущая в воздухе группа озарилась пламенем горящей палатки, и Гарри узнал в 
одной из жертв Мистера Робертса, управляющего палаточным городком. Остальные 
три, скорее всего, были его женой и детьми. В этот момент один из магов взмахнул 
своей волшебной палочкой и перевернул Миссис Робертс вверх ногами. Ночная 
рубашка упала ей на голову, обнажив пышные панталоны. Несчастная тщетно пыталась 
прикрыться под улюлюканье и весёлый гогот толпы. 
   “Ну, это уже просто безобразие! - пробормотал Рон, указывая на младшего 
магглского ребёнка, крутящегося, как волчок, на двадцатиметровой высоте. Его 
голова беспомощно болталась из стороны в сторону. - Это же ужас!” 
   Навстречу им бежали Эрмиона и Джинни, поспешно натягивая кофты поверх ночных 
рубашек, а за ними следовал Мистер Висли. Билл, Чарли и Перси выскочили из своей 
палатки, одетые и вооружённые своими волшебными палочками. 
   “Мы должны оказать помощь Министерству, - закатывая рукава, громко объявил 
Мистер Висли, пытаясь перекричать шум голосов, - а вы - бегите в лес и держитесь 
все вместе. Я приду за вами, как только мы разберёмся здесь с этим 
недоразумением”. 
   Билл, Чарли и Перси уже рванулись навстречу толпе в масках. Мистер Висли 
ринулся вслед за ними. Со всех сторон сюда сбегались маги из Министерства. Толпа 
и болтающаяся над ними семья Робертс придвигалась всё ближе. 
   "Пошли", - сказал Фред, схватив Джинни за руку и увлекая её за собой к лесу. 
Гарри, Рон, Эрмиона и Джордж побежали следом. У леса они обернулись и увидели, 
что на земле под летящей семьёй Робертс собралась уже огромная толпа. Маги из 
Министерства с большим трудом пытались протолкнуться в центр группы к 
волшебникам в капюшонах. Похоже было, что они колеблются, не зная что делать и 
боясь, что семья Робертс рухнет на землю. 
   Цветные фонарики, доселе ярко освещавшие дорогу на стадион, потухли. Между 
деревьев мелькали тени, слышался плач детей. Тревожные крики и панические вопли 
звенели в холодном ночном воздухе. Гарри чувствовал, что на него наталкиваются 
люди, чьих лиц он не видел в кромешной тьме. Вдруг Рон вскрикнул от боли. 
   “Что такое? - тревожно спросила Эрмиона и так резко остановилось, что Гарри 
налетел на неё в темноте. - Где ты, Рон? Ну это просто идиотство какое-то - 
Иллюмос!” 
   Кончик её волшебной палочки засветился и бросил узкую полоску света на 
тропинку, где, распластавшись, лежал Рон. 
   “Споткнулся о корень”, - сердито пробормотал он, поднимаясь на ноги. 
   “Ещё бы, с такими ходулями - неудивительно!” - протянул чей-то голос позади 
них. 
   Гарри, Рон и Эрмиона быстро обернулись. Неподалёку от них, развалившись, 
стоял Драко Малфой, прислоняясь спиной к дереву. Скрестив руки на груди, он 
наблюдал за сценой в палаточном лагере через просвет между деревьями. 
   Рон угрюмо посоветовал Драко сделать что-то такое, чего бы он не посмел 
пожелать ему в присутствии Миссис Висли. 
   “Следи за языком, Висли! - произнёс, Малфой, сверкая белесыми глазами. - 
Мотал бы ты отсюда! Не думаю, что ты сильно обрадуешься, если они обнаружат её”. 

   Он кивнул в сторону Эрмионы. В этот самый момент со стороны лагеря послышался 
грохот взрыва, и вспышка зелёного света на мгновение озарила деревья вокруг них. 

   “И на что это ты намекаешь?” - вызывающе бросила Эрмиона. 
   “Грангер, они же охотятся за Магглами, - протянул Малфой, - ты что, хочешь 
продемонстрировать всем свои подштанники, проплывая по воздуху? Потому что если 
тебе уж очень сильно этого хочется, то подожди, не уходи, они идут сюда… так мы 
здорово повеселимся”. 
   “Эрмиона - колдунья!” - рявкнул Гарри. 
   “Думай как хочешь, Поттер, - злобно ухмыльнулся Малфой, - и если ты считаешь, 
что они не смогут распознать Нечистокровную - оставайся здесь”. 
   “Заткни свою пасть!” - заорал Рон. Всем присутствующим было известно, что 
слово “Нечистокровный” - было страшно оскорбительным для волшебников, вышедших 
из семей Магглов. 
   “Оставь, Рон”, - быстро сказала Эрмиона, хватая Рона за руку в попытке 
удержать его от драки с Малфоем. 
   Но тут позади них раздался неслыханной силы громовой удар. Вокруг послышались 
вопли. 
   Малфой фыркнул. “Их так легко напугать, а? - лениво протянул он. - Небось, 
папуля вам сказал, чтоб вы все спрятались здесь? Чего, он пошёл спасать 
Магглов?” 
   “А где твои родители? - спросил Гарри, чувствуя, что кровь вскипела у него в 
жилах, - небось, в той толпе, с масками на лицах?” 
   Малфой повернулся к Гарри с той же омерзительной улыбкой на лице: “Что ж, 
Поттер, если они и там, тебе я этого не скажу”. 
   “Хватит, - сказала Эрмиона, с отвращением взглянув на Малфоя, - пошли, найдём 
остальных”. 
   “А ты особо не задирай свою лохматую голову, Грангер”, - ехидно бросил 
Малфой. 
   “Пошли”, - повторила Эрмиона и потянула за собой Рона и Гарри. 
   “Я даже не сомневаюсь, что его отец один из тех в масках!” - гневно заметил 
Рон. 
   “И я надеюсь, что Министерство его поймает! - с жаром откликнулась Эрмиона. - 
Ой, куда же делись твои сестра и братья?” 
   Фреда, Джорджа и Джинни и след простыл. На тропе было не протолкнуться, люди 
нервно озирались по сторонам. 
   Перед ними жарко спорила группа подростков в пижамах. Увидев Рона, Гарри и 
Эрмиону, одна из девочек с копной кудрявых волос обернулась к ним и спросила: 
“Ou est Madame Maxime? Nous avons perdue…” 
   “А... чего?” - спросил Рон. 
   “О”, - сказала девочка и отвернулась. Проходя мимо, они отчётливо услышали, 
как она сказала друзьям: “Огвартс”. 
   “Бобатон”, - пробормотала в ответ Эрмиона. 
   “Что?” - переспросил Гарри. 
   “Они, должно быть, учатся в Бобатоне, - ответила Эрмиона, - ну, знаешь, 
Бобатонская Академия Магии… Я читала об этой школе в книге Оценка Волшебного 
Образовании в Европе". 
   “А, ну естественно…” - протянул Гарри. 
   “Не может быть, чтобы Фред и Джордж так далеко ушли”, - вдруг сказал Рон, 
вытаскивая свою волшебную палочку, зажигая её и освещая тропинку перед собой. 
Гарри сунул руку в карман, чтобы достать свою собственную палочку, но ничего не 
нашёл. В кармане одиноко лежали Всенокли. 
   “Бог ты мой, я потерял свою волшебную палочку!” 
   “Ты шутишь!” 
   Рон и Эрмиона подняли высоко над головами свои палочки и осветили тропинку. 
Гарри рыскал глазами по земле в поисках своей палочки, но безуспешно. 
   “А ты не оставил её случайно в палатке?” - спросил Рон. 
   “Или, может, она выпала у тебя из кармана, когда мы бежали по лесу?” - нервно 
предложила Эрмиона. 
   “Ага, наверно”, - рассеянно согласился Гарри. 
   Он никогда не расставался со своей волшебной палочкой, когда жил в мире 
волшебников и поэтому почувствовал себя совершенно беззащитным оказавшись без 
неё в такой ситуации. 
   Внезапно в кустах позади них послышалось шуршание, и все трое подпрыгнули от 
неожиданности. Из гущи растительности выбралась Винки. Она продвигалась как-то 
странно, с трудом, как будто что-то невидимое тянуло её назад. 
   “Там нехорошие волшебники! - рассеянно пропищала она, кренясь назад и изо 
всех сил пытаясь продвинуться вперёд. - Люди высоко-высоко в воздухе! Винки 
убегает от них!” 
   И она исчезла за деревьями по другую сторону тропинки, тяжело дыша и 
попискивая, борясь с невидимой силой, пытающей её удержать. 
   “Чего это с ней? - удивился Рон. - Почему она не может нормально бежать?” 
   “Наверно, она не попросила разрешения спрятаться”, - сказал Гарри, вспоминая 
Добби, который отчаянно колотил себя каждый раз, когда делал что-то, чего не 
одобрило бы семейство Малфоев. 
   “Знаете, у домашних эльфов - ужасная жизнь, - возмущённо сказала Эрмиона. - 
Ну просто чистое рабство! Этот Мистер Кривуч заставил её подняться на самый верх 
стадиона, а она была просто в ужасе! И он заколдовал её, чтобы она не смогла 
убежать даже, когда пошли сметать палатки! Почему никто не вступается за их 
права?” 
   “Но ведь они не жалуются, - сказал Рон, - ты же слышала старушку Винки на 
матче: “Домашние эльфы не должен веселиться…”, им нравится такая жизнь, когда 
ими командуют”. 
   “Это такие как ты поддерживают несправедливую и гнилую систему потому, что 
слишком ленивы и...” 
   Её перебил ещё один громовой удар. 
   “Пошли-ка отсюда”, - сказал Рон, бросив на Эрмиону раздражённый взгляд. Гарри 
подумал, что Малфой, вероятно, был прав и, возможно, Эрмионе действительно 
угрожала бОльшая чем им опасность. Все трое отправились дальше в глубь леса. 
Гарри продолжал шарить в карманах, хоть и понимал, что ничего там не найдёт. 
   Они шагали по тёмной тропинке глубже и глубже в лес, всё еще надеясь 
наткнуться на Фреда, Джорджа и Джинни. Они прошли мимо группы гоблинов, 
сгрудившихся над мешком золота, которое они, несомненно, выиграли, сделав ставку 
на матч. Их, очевидно, не трогала суматоха в лагере. Дальше на тропинке они 
наткнулись на полоску серебристого сиянья и, через просвет между деревьями 
увидели трёх высоких и красивых Вил, стоящих на полянке в окружении громко и 
оживлённо говорящих молодых волшебников. 
   “Я добываю около тысячи Галлеонов в год, - жарко говорил один из них, - я - 
охотник за драконами в Комитете по Уничтожению Опасных Существ”. 
   “Да не бреши, - перебил его друг, - ты посудомойщик в Дырявом Котле… Но я... 
я - охотник за вампирами. На моём счету уже где-то около девяноста убитых…” 
   Вмешался третий волшебник, такой прыщавый, что это было очевидно даже при 
тусклом свете, исходившим от Вил: “А я скоро буду самым молодым Министром Магии. 
Совсем скоро”. 
   Гарри поперхнулся от смеха. Он узнал этого прыщавого мага. Его звали Стэн 
Шанпайк и он работал кондуктором на Ночном Рыцаре. 
   Он повернулся, чтобы сказать об этом Рону. Но лицо Рона вдруг странно 
расплылось, и он закричал: “А я изобрёл метлу, на которой можно долететь до 
Юпитера…” 
   “Я тебя умоляю!” - повторила Эрмиона как тогда, на матче. Она схватила Рона 
за руку, Гарри схватил его за другую, вдвоём они развернули его и потащили прочь 
от поляны. Звуки голосов Вил и их обожателей постепенно таяли в воздухе - они 
забирались уже в самую гущу леса. Казалось, кроме них здесь никого не было. 
Стояла полная тишина. 
   Гарри осмотрелся. “Наверно, мы можем здесь остановиться. Мы услышим шаги 
любого, кто захочет к нам подойти, за милю”. 
   Едва он закончил говорить, как прямо перед его носом из-за дерева появился 
Людо Коробейник. 
   Даже при слабом свете, исходящим от двух волшебных палочек, Гарри увидел, 
насколько преобразился Людо. Краска сошла с его лица. На нём не осталось и следа 
былого оживления и подпрыгивающей походки. Он был натянут и бледен. 
   “Кто здесь? - спросил он, прищурившись в попытке разглядеть их лица, - и что 
вы здесь одни делаете?” 
   Они удивлённо переглянулись. 
   “А... там же происходят какие-то беспорядки”, - заметил Рон. 
   Коробейник бросил на него рассеянный взгляд: “Что?” 
   “Там, в лагере, кто-то захватил семью Магглов…” 
   Коробейник громко выругался: “Ах, что б они!” - сказал он и с лёгким хлопком 
телепортировался. 
   “Он плохо информирован, этот Мистер Коробейник”, - нахмурившись, заметила 
Эрмиона. 
   “Но он был отличным Отбивающим, - сказал Рон, увлекая за собой Гарри и 
Эрмиону на небольшую полянку между деревьями и, усаживаясь на клочок сухой травы 
под деревом. - Осмингтонские Осы три раза подряд победили, когда он за них 
играл”. 
   Он вытащил из кармана фигурку Крума, поставил её на землю и несколько минут 
смотрел, как она марширует. Как и настоящий Крум, фигурка ходила, косолапя и 
сутулясь - выглядела она гораздо менее внушительно чем на метле. Гарри 
прислушивался к шуму, доносящемуся из лагеря. Всё было тихо - наверно, 
нарушителей утихомирили. 
   “Я надеюсь, что все остальные в целости сохранности”, - помолчав, сказала 
Эрмиона. 
   “Не сомневаюсь”, - откликнулся Рон. 
   “Представляешь себе, а что, если твой отец поймал Люция Малфоя?! - сказал 
Гарри, усаживаясь рядом с Роном и, разглядывая фигурку Крума, растянувшуюся на 
сухой листве, - он всегда говорил, что хотел бы поймать его с поличным”. 
   “Вот уж это сотрёт усмешку с мерзкой рожи Драко”, - усмехнулся Рон. 
   “Бедняжки - Магглы, - взволнованно проговорила Эрмиона, - а что если их не 
смогут спустить вниз? 
   “Смогут, - быстро ответил Рон, - как-нибудь справятся”. 
   “Вообще-то, они просто не в своём уме. Сделать такое, когда здесь 
присутствует всё Министерство Магии! - продолжала Эрмиона. - Я не представляю, 
чего они ожидали? Думали, им это пройдёт безнаказанно? Или они просто перепили 
немножко? Или...” 
   Она остановилась на полуслове и оглянулась. Гарри и Рон посмотрели в ту же 
сторону. Казалось, кто-то, спотыкаясь, шёл в их направлении. Они ждали, 
напряжённо прислушиваясь к шелесту неровных шагов, доносящихся из леса, но шаги 
остановились. 
   “Эй”, - позвал Гарри. 
   Никто не ответил. Гарри вскочил на ноги и заглянул за дерево. В темноте 
ничего не было видно, но он нутром чувствовал, что там кто-то стоит. 
   “Кто там?” - сказал он. 
   И вдруг, внезапно, тишину прорезал голос, не похожий ни на один другой. И 
этот голос не издал панический вопль, а спокойно произнёс что-то похожее на 
заклинание. 
   “МОРСМОРДР!” 
   И тут же что-то огромное, зелёное и блестящее вырвалось из тьмы, которую 
безуспешно сверлили глаза Гарри. Оно взлетело над деревьями прямо в небо. 
   “Что за…?” - выдохнул Рон, вскочив на ноги, и уставился на появившееся в небе 
изображение. 
   Сначала Гарри показалось, что изображение было лепреконами, но оно быстро 
сформировалось в огромный череп, составленный из изумрудных звёздочек, со змеем, 
высовывающемся из бестелесного рта, как страшное подобие языка. Застыв на месте, 
Гарри, Рон и Эрмиона во все глаза глядели на череп, который поднимался всё выше 
и выше, пылая в дымке зеленоватого огня и вырезаясь на фоне чёрного неба, как 
новоявленное созвездие. 
   Тотчас же лес вокруг них взорвался истошными воплями. Должно быть, причиной 
этих воплей был этот самый череп, который уже поднялся так высоко, что осветил 
весь лес, подобно какому-то жуткому неоновому знаку. Гарри вглядывался во тьму, 
пытаясь разглядеть того, кто вызвал заклинанием этот череп, но безуспешно. 
   “Кто там?” - повторил он. 
   “Гарри, Гарри, пошли отсюда, не стой на месте!” - закричала Эрмиона схватив 
его за куртку и пытаясь тащить за собой. 
   “Что? Что случилось?” - Гарри ошарашено посмотрел на её побледневшее и 
искажённое ужасом лицо. 
   “Это - Знак Мрака, Гарри, - простонала Эрмиона, изо всех сил пытаясь 
столкнуть его с места, - знак - Сам-Знаешь-Кого!” 
   “Волдеморта?” 
   “Гарри, ну пошли же!” 
   Гарри обернулся. Позади него Рон поспешно схватил с земли малютку-Крума и 
побежал вслед за Гарри и Эрмионой через поляну к деревьям. Не успев пройти и 
пары шагов, они услышали хлопки, и увидели, что вокруг них появилось из воздуха 
около двадцати волшебников. 
   Гарри быстро осмотрелся и увидел, что все маги держат в руках волшебные 
палочки и эти палочки направлены прямо на него, Рона и Эрмиону. Гарри в ужасе 
вскрикнул: “Ложись!” - и, схватив Рона и Эрмиону за руки, изо всех сил дёрнул их 
за собой вниз на землю. 
   “ОГЛУШИТЬ!” - прогремело двадцать голосов, и двадцать вспышек ослепили Гарри. 
Он почувствовал, что волосы у него на голове зашевелились, как от сильного 
порыва ветра. Чуть приподняв голову, он увидел струйки огненно-красного света, 
вылетевшие из волшебных палочек магов и пролетевшие прямо над его головой. Они 
пересеклись друг с другом, отразились от стволов деревьев, и отскочили назад в 
темноту. 
   “Стойте! - вдруг закричал знакомый голос. - СТОЙТЕ! Это - мой сын!” 
   Почувствовав, что волосы у него на голове перестали шевелиться, Гарри 
приподнял голову чуть повыше. Ближайший к нему маг опустил вниз свою волшебную 
палочку. Гарри перевернулся на спину и увидел бегущего к ним Мистера Висли с 
искажённым от ужаса лицом. 
   “Рон, Гарри, - проговорил он дрожащим голосом, - Эрмиона - вас не задели?” 
   “Отойди, Артур”, - коротко произнёс холодный голос, принадлежащий Мистеру 
Кривучу. 
   Группа магов из Министерства окружила их плотным кольцом. Гарри поднялся на 
ноги и взглянул на Мистера Кривуча, лицо которого исказилось от ярости. 
   “Кто из вас это сделал? - резко произнёс он, переводя прищуренный взгляд с 
одного на другого, - кто из вас вызвал Знак Мрака?” 
   “Мы его не вызывали!” - возразил Гарри, тыкая пальцем в череп. 
   “Мы ни в чём не виноваты, - вторил ему Рон, потирая ушибленный локоть и 
возмущённо глядя на отца, - с какой стати вы на нас набросились?” 
   “Не лгите мне прямо в лицо, молодой человек! - закричал Мистер Кривуч. Его 
волшебная палочка всё так же была направлена прямо на Рона, а глаза были готов 
выскочить из орбит. Похоже было, что он тронулся. - Вас обнаружили на месте 
преступления!” 
   “Барти, - тихо сказала колдунья в длинном шерстяном халате, - они же ещё 
дети, они ни за что не смогли бы...” 
   “Откуда вылетел Знак?” - быстро спросил несчастную троицу Мистер Висли. 
   “Оттуда, - дрожащим голосом проговорила Эрмиона, указывая пальцем в том 
направлении, откуда до них донёсся голос, - за деревьями кто-то стоял, он 
прокричал слова - заклинание...” 
   “Ах вот как, там стояли, а? - сказал Мистер Кривуч, переводя свои вылупленные 
глаза на Эрмиону. Всем своим видом он выражал недоверие. -Произнёс заклинание, 
а? Вы, кажется, чрезвычайно хорошо проинформированы о том, как надлежит вызывать 
Знак, барышня”. 
   Но кроме Кривуча ни один из магов, казалось, не допускал и мысли, что Гарри, 
Рон или Эрмиона могли вызвать изображение черепа, напротив, в ответ на слова 
Эрмионы они снова подняли свои волшебные палочки и направили их в направлении, 
указанном Эрмионой, сощурившись, в попытке разглядеть ни стоит ли кто-нибудь за 
деревьями. 
   “Мы опоздали, - сказала колдунья в шерстяном халате, качая головой, - они уже 
телепортировались”. 
   “Не думаю, - сказал волшебник с запутанной каштановой бородой. Это был Амос 
Диггори, отец Седрика. - Наши Оглушители пролетели между деревьями, может быть, 
один из них попал в цель...” 
   "Осторожно, Амос!" - раздалось несколько голосов, когда Амос, расправив 
плечи, поднял волшебную палочку, пересёк поляну и исчез в темноте. 
   Эрмиона, закрыв рот обеими руками, смотрела, как темнота поглотила его. 
   Не прошло и минуты, как раздался крик Мистера Диггори: 
   “Ага, таки мы кого-то задели! Тут кто-то есть! Без сознания! Это… однако… а 
чтоб тебя!…” 
   “Ты кого-то нашёл? - с недоверием кричал Мистер Кривуч. - Но кого? Кто там?” 
   Послышался хруст ломающихся сучков, шелест листьев, а затем шаги Мистера 
Диггори. Он вышел из-за деревьев с малюсенькой фигуркой, безжизненно свисавшей с 
его ладоней. Гарри тут же узнал кухонное полотенце. Это была Винки. 
   Мистер Кривуч не шевельнул ни одним мускулом и не сказал ни слова, когда 
Мистер Диггори положил эльфа перед ним на землю. Все Маги Министерства в упор 
смотрели на него. Несколько минут Кривуч стоял, застыв на месте, уставившись на 
Винки горящими глазами на побелевшем лице. Через несколько минут, казалось, он 
овладел собой. 
   “Не может быть, - судорожно сказал он, - не может быть…” 
   Он обошёл Мистера Диггори и направился в глубь леса, туда, где тот нашёл 
Винки. 
   "Не ходите, Мистер Кривуч, - позвал его Мистер Диггори, - там больше никого 
нет". 
   Но Мистер Кривуч не собирался верить ему на слово. Из леса доносились шелест 
листьев и хруст ломающихся сучков с того места, где он шарил в кустах. 
   “Щекотливое положение, - угрюмо произнёс Мистер Диггори, взглянув на 
безжизненное тело Винки, - домашний эльф Барти Кривуча… ну я вам скажу…” 
   “Оставь, Амос, - тихо сказал Мистер Висли, - ты же не допускаешь возможности 
того, что этот эльф мог вызвать Знак? Знак Мрака - знак мага и для того, чтобы 
его вызвать, необходимо иметь волшебную палочку…” 
   “Ага, - отозвался Мистер Диггори, - у неё была волшебная палочка”. 
   “Что???” - недоверчиво переспросил Мистер Висли. 
   “А вот взгляни, - Мистер Диггори поднял волшебную палочку и показал её 
Мистеру Висли. - И это - нарушение пункта номер три Положения о Пользовании 
Волшебными Палочками: Только человеческие существа имеют право держать при себе 
и использовать волшебные палочки”. 
   В этот момент раздался очередной хлопок и перед носом у Мистера Висли 
телепортировался Людо Коробейник. Он тяжело дышал, и, казалось, плохо понимал 
где находится. Людо развернулся и вытаращил глаза на изумрудно-зелёный череп. 
   “Знак Мрака! - с трудом переводя дыхание, проговорил он, чуть не наступив при 
этом на Винки, лежавшую у его ног. Он повернулся лицом к коллегам. - Кто это 
сделал? Его поймали? Барти! Что происходит?” 
   Мистер Кривуч вернулся ни солоно хлебавши. Его лицо все еще было 
мертвенно-бледным, а руки и тоненькие усики нервно подёргивались. 
   “Где ты был, Барти? - спросил Коробейник, - почему тебя не было на матче? 
Твой эльф держал тебе место… Глотающие гаргульи! - Коробейник заметил Винки, 
лежащую у его ног. - Что это с ней?” 
   “Я был занят, Людо, - ответил Мистер Кривуч, продолжая говорить отрывистыми 
фразами, едва шевеля губами, - а моего эльфа оглушили”. 
   “Оглушили? Вы все? Но зачем?” 
   Но тут на его блестящем от пота лице появилось осмысленное выражение. Он 
взглянул вверх на череп, вниз на Винки, а потом перевёл глаза на Кривуча. 
   “Ни за что! - сказал он. - Винки? Вызвала Знак Мрака? Да откуда она могла 
знать, как это делается? И для начала ей нужна бы была волшебная палочка!” 
   “У неё была волшебная палочка, - устало повторил Мистер Диггори, - когда я 
нашёл её, она держала её в руках, Людо. И если вы не возражаете, Мистер Кривуч, 
я бы хотел услышать от неё самой, что произошло”. 
   Кривуч ни словом, ни жестом не показал Мистеру Диггори, что он слышал его 
слова. Но тот, тем не менее, посчитал его молчание за знак согласия. Он поднял 
свою волшебную палочку, направил её на Винки и произнёс: “Расслабься!” 
   Винки слабо пошевелилась. Она открыла свои огромные карие глаза и несколько 
раз моргнула, с удивлением оглядываясь вокруг. Окружённая стоящими вокруг неё 
безмолвными магами, она медленно поднялась и села. Увидев перед собой ноги 
Мистера Диггори, она, дрожа всем телом, медленно подняла глаза к его лицу, а 
затем, ещё медленнее перевела их на небо. Гарри ясно увидел двойное отражение 
черепа в её широко распахнутых, подёрнутых поволокой глазах. Она судорожно 
вдохнула, дикими глазами осмотрелась вокруг и разразилась душераздирающими 
рыданиями. 
   “Эльф, - строго сказал Мистер Диггори, - ты знаешь кто я такой? Я член Отдела 
по Управлению и Контролю Волшебных Существ!” 
   Сидевшая на земле Винки раскачивалась взад и вперёд, прерывисто дыша. Она 
здорово напоминала Гарри Добби в моменты его крайнего неповиновения. 
   “Как видишь, эльф, здесь недавно вызвали Знак Мрака, - продолжал Мистер 
Диггори, - и тебя нашли через несколько минут после этого прямо под Знаком. 
Объяснись, будь добра”. 
   “Я - я - я не делает этого, сэр! - Винки с трудом перевела дыхание, - я не 
знает, как это делать, сэр!” 
   “Когда тебя нашли, у тебя в руках была волшебная палочка! - гаркнул Мистер 
Диггори, махая ею перед носом у Винки. И в тот момент, когда на палочку упал 
зелёный свет от черепа над головой, Гарри тут же узнал её. 
   “Эй, это - моя палочка!” - сказал он. 
   Все присутствующие немедленно оглянулись на него. 
   “Что ты сказал?” - недоверчиво спросил Мистер Диггори. 
   “Это - моя палочка, - повторил Гарри, - я уронил её!” 
   “Ты её уронил? - повторил Мистер Диггори, не веря своим ушам. - Это что, 
признание вины? Ты выбросил её, после того, как вызвал Знак?” 
   “Амос, опомнись, посмотри с кем ты говоришь, - со злостью сказал Мистер 
Висли, - ты допускаешь возможность того, что Гарри Поттер мог вызвать Знак 
Мрака?” 
   “А… конечно нет, - смущённо пробормотал Мистер Диггори, - я чересчур 
увлёкся…” 
   “Я её где-то обронил, - сказал Гарри, - и обнаружил свою потерю, как только 
мы зашли в лес”. 
   “Итак, - снова повернувшись к Винки, которая съёжилась под его суровым 
взглядом, сказал Мистер Диггори, - так ты нашла эту волшебную палочку, не так 
ли, эльф? И ты подняла её и решила поиграться немножко с ней, ведь так?” 
   “Я не делает волшебства с ней, сэр, - пропищала Винки, слёзы ручьями лились у 
неё из глаз по расплющенному носу картошкой, - я только… я только… я только 
поднимает её, сэр! Я не вызывает Знак Мрака, сэр, я не знает как!” 
   “Она не виновата! - вмешалась Эрмиона. Она, очевидно, очень нервничала, 
выступая против всех этих Магов Министерства, но, тем не менее, продолжала. - У 
Винки голосок тоненький, а голос, который произнёс заклинание, был гораздо ниже! 
- Она оглянулась на Гарри и Рона за поддержкой. - Этот голос совсем не был похож 
на голос Винки, скажите?” 
   “Не был, - покачал головой Гарри, - этот голос не был голосом эльфа”. 
   “Ага, - подтвердил Рон, - это, определённо, был человеческий голос”. 
   “Ну что ж, посмотрим, - промолвил явно неубеждённый Мистер Диггори, - на 
самом деле узнать, какое последнее заклинание было произведено волшебной 
палочкой, эльф, очень просто, ведь ты этого не знала?” 
   Винки задрожала, как осиновый листок и изо всех сил замотала головой. Её уши 
при этом болтались из стороны в сторону. Мистер Диггори вытащил свою волшебную 
палочку и приложил её кончик к кончику палочки Гарри. 
   “Предо Заклинато!” - громко сказал он. 
   Эрмиона громко вздохнула от страха, когда огромный череп со змеёй вместо 
языка, вырвался из точки соприкосновения двух палочек, но он был лишь тенью 
зелёного черепа у них над головами. Казалось, этот второй череп состоял из 
густого серого дыма - словно призрак. 
   “Сотритус!” - вскричал Мистер Диггори, и дымчатый череп растворился в 
воздухе, оставив за собой только лёгкую дымку. 
   "Ну", - произнёс Мистер Диггори с выражением жестокой радости на лице, глядя 
сверху вниз на продолжающуюся судорожно трястись от страха Винки. 
   “Я не делает этого, - пропищала она, закатывая от ужаса глаза, - я - нет, я - 
нет, я - нет, я не знает как! Я - хороший эльф, я не трогает волшебные палочки, 
я не знает как!” 
   “Тебя поймали с поличным, эльф, - прорычал Мистер Диггори, - поймали с 
волшебной палочкой в руках!” 
   “Амос, - прервал его Мистер Висли, - о чём ты говоришь, лишь горстка магов 
знает, как сотворить это заклинание. Откуда ей знать?…” 
   “Возможно, Амос полагает, - холодно перебил его Мистер Кривуч, - что я учу 
всех моих слуг заклинанию, вызывающему Знак Мрака?” 
   Наступило напряженное молчание. 
   Амос Диггори ужаснулся: “Мистер Кривуч, что вы, что вы, совсем нет...” 
   “Вы практически предъявили обвинение двум людям, участие которых в этом деле 
наименее вероятно, - рявкнул Мистер Кривуч, - Гарри Поттеру и мне. Я надеюсь, 
вам известна история этого мальчика, Амос”. 
   “Безусловно, её знают все”, - пробормотал чрезвычайно сконфуженный Мистер 
Диггори. 
   "Ну а что касается меня, мне кажется, что за многие годы работы в 
Министерстве я неоднократно продемонстрировал, насколько я презираю и ненавижу 
Тёмные Силы и тех, кто ими пользуются", - Мистер Кривуч опять повысил голос до 
крика, его глаза вновь, казалось, готовы были выскочить из орбит. 
   “Мистер Кривуч, я… мне даже и в голову не пришло предложить, что вы имеете 
какое-либо отношение к Знаку!” - пробормотал Мистер Диггори, заливаясь густой 
краской под спутанной каштановой бородой. 
   “Когда вы обвиняете моего эльфа, вы обвиняете меня, Диггори! - кричал Мистер 
Кривуч. - Кто ещё мог научить её это делать?” 
   “Она… она могла где-то подслушать…” 
   “Вот именно, Амос, - сказал Мистер Висли, - где-то… Винки, - мягко сказал он, 
повернувшись к эльфу, но она отшатнулась от него, как будто он тоже кричал на 
неё, - где ты нашла волшебную палочку Гарри?” 
   Винки так отчаянно крутила краешек своего кухонного полотенца, что он прямо 
на глазах превращался в бахрому. 
   “Я находит… я находит, я находит её вот там, сэр, - прошептала она, - там, 
между деревьев, сэр.…” 
   “Ну, видишь, Амос, - сказал Мистер Висли, - тот, кто вызвал Знак, вероятно, 
телепортировался тотчас же после этого и выбросил волшебную палочку Гарри. И 
очень хитроумно с его стороны не пользоваться своей собственной палочкой. Ведь 
тогда бы его легче было найти. А Винки просто не повезло, что она нашла её 
буквально сразу же после этого. Нашла и подняла с земли”. 
   “Но тогда, она была всё лишь в нескольких шагах от преступника, - нетерпеливо 
перебил его Мистер Диггори, - эльф, ты кого-нибудь видела?” 
   Винки задрожала пуще прежнего. Она переводила свои огромные глаза с Мистера 
Диггори на Людо Коробейника, а потом на Мистера Кривуча. 
   Судорожно сглотнув, она выдавила из себя: “Я не видит никого, сэр, совсем 
никого…” 
   “Амос, - вмешался Мистер Кривуч, - я прекрасно понимаю, что при обычных 
обстоятельствах вам полагалось бы забрать Винки в свой отдел, чтобы подвергнуть 
её тщательному допросу, но я прошу вас позволить мне самому разобраться с ней”. 
   У Мистера Диггори был такой вид, как будто это предложение совсем не пришлось 
ему по вкусу, но было очевидно, что такому представительному члену Министерства, 
как Барти Кривучу, отказать было нельзя. 
   “Вы можете не сомневаться в том, что она будет наказана”, - холодно добавил 
Мистер Кривуч. 
   “М-м-мастер… - заикаясь, произнесла Винки, взглянув снизу вверх на Мистера 
Кривуча полными слёз глазами, - м-м-мастер, по-по-пожалуйста…” 
   Мистер Кривуч отвернулся. Его черты заострились, каждая линия на лице 
казалась ещё более чёткой. В его глазах не было ни тени жалости. “Сегодня 
вечером Винки вела себя так, как не подобает вести себя домашнему эльфу, - 
медленно произнёс он, - я приказал ей остаться в палатке. Я приказал ей сидеть 
там пока я разбираюсь со случившимся. И я вижу, что она ослушалась меня. А за 
это полагается одежда”. 
   “Нет, - взвизгнула Винки, падая навзничь перед Мистером Кривучем, - нет, 
мастер, только не одежду, не одежду!” 
   Гарри знал, что домашний эльф получает свободу, только тогда, когда его 
хозяин даёт ему настоящую одежду. Сердце разрывалось от жалости при виде Винки, 
которая обеими руками цеплялась за своё кухонное полотенце и рыдала у ног 
Мистера Кривуча. 
   “Но она испугалась! - вмешалась рассерженная Эрмиона, сверля Мистера Кривуча 
сердитым взглядом, - ваш эльф боится высоты, а эти маги в масках подняли людей в 
воздух! Конечно же, она хотела сбежать от них!” 
   Мистер Кривуч отступил назад, освобождаясь от назойливых ручек эльфа и глядя 
на неё так, как будто она была чем-то мерзким и грязным, и оскверняла его 
начищенные до блеска ботинки. 
   “Мне не нужен домашний эльф, который не выполняет мои указаний, - холодно 
проговорил он, взглянув на Эрмиону, - мне не нужен слуга, который забывает, что 
ему надлежит вести себя подобающе достоинству своего хозяина и его безупречной 
репутации”. 
   Винки плакала в три ручья, её всхлипывания разносились по всей поляне. 
   Повисла неловкая тишина, которую нарушил Мистер Висли, проговорив: “Ну что ж, 
я заберу своих ребят назад в палатку, если никто не возражает. Амос, эта 
волшебная палочка рассказала нам всё, что смогла - нельзя ли Гарри получить её 
назад?” 
   Мистер Диггори послушно протянул Гарри его волшебную палочку, которую тот с 
радостью положил в карман. 
   "Ну что ж, вы трое, пошли, - тихо сказал Мистер Висли. Но Эрмиона не 
двинулась с места. Она стояла, не сводя глаз с рыдающего эльфа. - Эрмиона", - 
громче позвал Мистер Висли. Она обернулась и поплелась вслед за Гарри и Роном 
через поляну в лес. 
   “Что же станет с Винки?” - спросила Эрмиона, как только они ушли с полянки. 
   “Не знаю”, - ответил Мистер Висли. 
   “Как они ужасно с ней обращались! - с силой сказала Эрмиона, - Мистер Диггори 
называл её всё время “эльф”, а Мистер Кривуч!… Он же знает, что она не виновата, 
и всё же собирается расправиться с ней! Ему наплевать, что ей было страшно, что 
она была расстроена, как будто… как будто она - не человек!” 
   “Ну, ведь она и не человек”, - заметил Рон. 
   “Но это не значит, что она не способна чувствовать, - обрушилась на него 
Эрмиона, - Рон, это просто отвратительно…” 
   “Эрмиона, ты совершенно права, - перебил её Мистер Висли, подгоняя её вперёд, 
- но сейчас не время обсуждать права эльфов. Я хочу как можно скорее вернуться в 
палатку. А где Фред, Джордж и Джинни? 
   “Мы разошлись в темноте, - ответил Рон, - папа, почему все сходят с ума из-за 
этого черепа?” 
   “Я объясню тебе в палатке”, - напряжённо сказал Мистер Висли. 
   Но когда они вышли из леса, им пришлось остановиться. 
   На их пути стояла огромная толпа испуганных волшебников и волшебниц. Увидев 
Мистера Висли, они ринулись к нему навстречу: “Артур, что происходит? Кто вызвал 
Знак? Это не ОН?” 
   “Естественно, не он, - раздражённо ответил Мистер Висли, - и мы не знает кто 
это сделал. Похоже, что виновник телепортировался. А теперь, извините меня, я бы 
хотел пройти к своей палатке. Я очень хочу спать”. 
   И он повёл Гарри, Рона и Эрмиону через толпу в лагерь, в котором сейчас 
царила тишина. Замаскированных магов уже нигде не было видно, но несколько 
палаток всё ещё продолжали дымиться. 
   Из мужской палатки выглянула голова Чарли. 
   “Папа, что происходит? - крикнул он. - Фред, Джордж и Джинни вернулись, но 
где остальные?” 
   "Они со мной", - ответил Мистер Висли, нагибаясь и залезая в палатку. За ним 
залезли Гарри, Рон и Эрмиона. 
   Билл сидел за кухонным столом, прижимая простынь к руке, из которой обильно 
текла кровь. Рубашка Чарли была порвана, а у Перси кровоточил нос. Фред, Джордж 
и Джинни не были ранены, но сильно потрясены. 
   “Ну что, папа, вы их поймали? - быстро спросил Билл. - Тех, кто вызвал Знак 
Мрака?” 
   “Нет, - ответил Мистер Висли, - мы нашли эльфа Барти Кривуча с волшебной 
палочкой Гарри в руках, но это нам не помогло найти того, кто вызвал Знак”. 
   “Что?” - хором сказал Билл, Чарли и Перси. 
   “Волшебная палочка Гарри?” - повторил Фред. 
   “Эльф Мистера Кривуча?” - в шоке проговорил Перси. 
   С помощью Гарри, Рона и Эрмионы, Мистер Висли поведал им о том, что произошло 
в лесу. К концу рассказа Перси возмущённо надулся. 
   “Мистер Кривуч был совершенно прав. Кому нужен такой эльф? - сказал он. - 
Убежать, когда ей ясно наказали оставаться на месте, опозорить его перед всем 
Министерством… как бы это всё выглядело, если б ей пришлось отвечать перед 
Отделом Управления и Контроля…” 
   “Она ни в чём не виновата, она просто оказалась не там, где нужно в 
неподходящее время!” - набросилась на Перси Эрмиона, и он немного обалдел. 
Эрмиона всегда ладила с Перси, гораздо лучше, чем все остальные. 
   “Эрмиона, такой маг, как Мистер Кривуч не может позволить себе эльфа, который 
безответственно обращается с волшебной палочкой!” - напыщенно ответил Перси, 
овладев собой. 
   “Она не обращалась безответственно, - кричала на него Эрмиона, - она просто 
подняла её с земли!” 
   “Послушайте, вы мне можете объяснить, что это за череп? - раздражённо сказал 
Рон. - Он никого не трогал, почему все сходят из-за него с ума?” 
   “Я же сказала тебе, Рон, что это знак Сам-Знаешь-Кого, - как всегда первая с 
ответом выскочила Эрмиона, - я читала об этом в книге Восхождение и Упадок 
Тёмных Сил”. 
   “И он не появлялся вот уже тринадцать лет, - тихо продолжил Мистер Висли, - 
естественно, что люди впали в панику... Как будто увидели самого 
Сами-Знаете-Кого”. 
   “Не понимаю, - нахмурился Рон, - это всё-таки всего лишь картинка в небе…” 
   “Рон, Сам-Знаешь-Кто и его сторонники посылали в небо Знак Мрака, когда они 
кого-то убивали, - сказал Мистер Висли, - ужас вселяет ужас… ты даже не можешь 
себе представить, ты слишком молод. Представь себе, ты возвращаешься домой, а 
над домом висит Знак Мрака, и ты знаешь что ты увидишь, когда войдёшь в дом… - 
Мистер Висли содрогнулся, - то, чего ты больше всего страшишься… самое ужасное…” 

   Наступила тишина. 
   Билл приподнял простынь с руки, чтобы проверить состояние своей раны. 
“Сегодня ночью он нам помешал - тот, кто вызвал Знак. Как только Пожиратели 
Смерти увидели его, они испугались и тут же телепортировались. Мы не успели 
добраться до них и снять с них маски. Но нам удалось во время поймать семью 
Робертс, до того, как они грохнулись на землю. Сейчас их память подвергается 
модификации”. 
   “Пожиратели Смерти? - спросил Гарри. - Это кто такие?” 
   “Так называли себя сторонники Сам-Знаешь-Кого, - ответил Билл, - мы видели 
сегодня тех, кто уцелел - тех, кому удалось избежать Азкабана”. 
   “У нас нет доказательств, Билл, - сказал Мистер Висли, - хотя я вполне с 
тобой согласен, скорей всего, это действительно были они”, - безнадёжно добавил 
он. 
   “Ага, я не сомневаюсь в этом, - внезапно вмешался Рон, - папа, мы наткнулись 
в лесу на Драко Малфоя, так он чуть ли не сказал нам так прямо, что его папаша 
был одним из тех гадов в масках! А всем известно, что семья Малфой в своё время 
поддерживала Сами-Знаете-Кого”. 
   “Но почему сторонники Волдеморта, - начал Гарри но, заметив, что все Висли 
содрогнулись, так как подобно многим в мире волшебников они старались не 
произносить вслух имя Волдеморта, поправился, - почему сторонники 
Сами-Знаете-Кого подняли в воздух Магглов? То есть, зачем им это было нужно?” 
   “Зачем? - повторил Мистер Висли с глухим смешком. - Гарри, они так 
развлекаются. Половина убитых Магглов во времена Сам-Знаешь-Кого была убита для 
развлечения. Думаю, они немножко подвыпили вчера вечером, решили развлечься и 
напомнить нам всем, что многие из них всё ещё на свободе. Прелестный небольшой 
сбор Пожирателей Смерти”, - с отвращением добавил он. 
   “Но если это действительно были Пожиратели Смерти, почему же они 
телепортировались, когда увидели Знак Мрака? - спросил Рон. - Они ведь должны 
были обрадоваться, а не испугаться?” 
   “Пошевели мозгами, Рон, - ответил Билл, - если это действительно были 
Пожиратели Смерти, они здорово поработали, чтобы не попасть в Азкабан после 
того, как Сам-Знаешь-Кто потерял власть, и наговорили кучу сказок о том, как он 
принуждал их пытать и убивать людей. Я думаю, что они больше нас боятся того, 
что он вернётся. Они отрицали малейшую причастность к нему, когда он лишился 
сил, и вернулись к нормальному образу жизни… Не думаю, что он сильно будет ими 
доволен, если вернётся, как ты считаешь?” 
   “Так тот, кто вызвал Знак Мрака… - задумчиво сказала Эрмиона, сделали это, 
чтобы поддержать Пожирателей Смерти или для того, чтобы испугать их?” 
   “Для меня это тоже загадка, - сказал Мистер Висли, - но одно я знаю: только 
Пожиратели Смерти знали заклинание, которым вызывается Знак. Я почти уверен, что 
тот, кто сегодня вызвал Знак Мрака, был когда-то Пожирателем Смерти, даже если 
сейчас он уже и не поддерживает Сами-Знаете-Кого… Но, послушайте, уже очень 
поздно, и если ваша мать узнала, что произошло, она страшно волнуется. Давайте 
поспим пару часов и вернёмся домой первым Портключём”. 
   Гарри влез на верхнюю койку. Его голова гудела. Он вроде бы должен был 
чувствовать усталость, ведь было уже три часа ночи, но по какой-то причине ему 
совсем не хотелось спать. Он не хотел спать и сильно нервничал. 
   Три дня назад (казалось, что целую вечность назад, но всего лишь три дня) его 
разбудила жгучая боль в шраме. А сегодня, впервые за тринадцать лет, Знак Лорда 
Волдеморта появился в небе. Что бы это могло значить? 
   Он вспомнил, что отправил Сириусу письмо ещё от Десли. Получил ли он его? 
Когда же придёт ответ? Гарри смотрел в брезентовый потолок. Теперь уже в его 
голове не возникало никаких убаюкивающих фантазий о полётах. Лишь спустя целую 
вечность после того, как раздался громкий храп Чарли, Гарри, наконец, тоже 
погрузился в сон. 
    
   Глава Десятая 
   Мордобой в Министерстве 
   Им удалось поспать всего пару часов, прежде чем Мистер Висли разбудил их. 
Сложив палатки при помощи магии, они поспешно покинули лагерь. У выхода они 
увидели Мистера Робертса, стоящего у дверей своего домика. На лице у него было 
бессмысленное выражение, и он попрощался с ними, невнятно пожелав им Счастливого 
Рождества. 
   “Ничего, он выправится, - тихо проговорил Мистер Висли, направляясь к полю, 
на котором они приземлились, - иногда человек, чью память модифицируют, временно 
перестает ориентироваться что с ним происходит и где он находится… А с его 
памятью здорово поработали, ему нужно было забыть необычайно серьёзное 
происшествие”. 
   Приближаясь к месту, где лежали Портключи, они услышали гул взволнованных 
голосов. Вокруг Бэйсила, хранителя Портключей, собралась толпа колдунов и 
колдуний. Все они рвались как можно скорее убраться подальше от лагеря. Мистер 
Висли быстро переговорил с Бэйсилом и занял очередь. Им удалось отправиться 
назад на Стоатсгедский Холм старой резиновой шиной ещё до восхода солнца. Они 
прошли назад через Оттери Сэнт-Качпол и вверх по мокрой тропинке к Норе. Вся 
группа молча шагала в предрассветных сумерках, еле передвигая ноги и мечтая о 
завтраке. Когда, обойдя угол, они увидели перед собой дом, навстречу им понёсся 
громкий крик. 
   “Слава тебе, Господи! Слава тебе, Господи!” 
   Миссис Висли, которая, как видно, уже давно сидела перед домом и ждала их, 
вскочила и побежала им навстречу, как была - прямо в своих домашних тапочках с 
мертвенно-бледным лицом и свернутой в трубочку газетой Ежедневный Оракул в 
руках. 
   “Артур! Я тут сижу и схожу с ума от беспокойства! Я просто схожу с ума!” 
   Она обвила руками шею Мистера Висли, уронив из ослабевших рук Ежедневный 
Оракул. Гарри взглянул на заголовок передовой статьи: УЖАСНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ НА 
КУБКЕ МИРА ПО КВИДДИТЧУ, а под заголовком мерцающую чёрно-белую фотографию Знака 
Мрака, плывущего над деревьями. 
   “Вы целы и невредимы, - пробормотала Миссис Висли, отпуская Мистера Висли и 
обводя всю компанию растерянными и покрасневшими от слёз глазами, - вы живы… О, 
мальчики мои!…” 
   И к всеобщему удивлению она схватила Фреда и Джорджа в объятья и стиснула их 
с такой силой, что они стукнулись лбами. 
   “Ой! Мама, ты нас задушишь…” 
   “Я на вас накричала перед тем, как вы уехали, - проговорила Миссис Висли 
сквозь слёзы, - я только об этом и думала! Меня преследовала одна мысль: если вы 
стали жертвой Сами-Знаете-Кого, последнее, что я вам сказала было то, что вы не 
получили достаточно С.О.В.! О, Фред… о, Джордж…” 
   “Ну, успокойся, Молли, мы все целы и невредимы, - мягко сказал Мистер Висли, 
отрывая её от близнецов и ведя в дом. - Билл, - добавил он тихо, - подними-ка 
эту газету. Я хочу почитать, что там написано”. 
   Когда, наконец, они уютно устроились за столом в кухне, и Эрмиона налила 
Миссис Висли чашку очень крепкого чаю, в которую Мистер Висли добавил рюмочку 
Старого Огневого Виски Огдена, Билл подал отцу газету. Мистер Висли бегло 
просматривал передовую статью, а Перси читал у него через плечо. 
   “Я так и знал, - тяжело вздохнув, сказал Мистер Висли, - Оплошность 
Министерства… виновников не нашли… прорехи в организации безопасности… тёмные 
маги беспрепятственно орудуют… стыд и позор на весь мир… Кто это написал? Ну, 
конечно же, Рита Москита”. 
   “Эта дама давно уже точит зуб на Министерство Магии! - яростно, сказал Перси. 
- На прошлой неделе она написала, что мы понапрасну тратим время, разбираясь с 
толщиной котлов, когда нам следовало бы заняться истреблением вампиров! 
Совершенно не принимая во внимание тот факт, что в параграфе номер двенадцать 
Директив по Обращению с Частично-Человеческими Не-Магами было конкретно отмечено 
что…” 
   “Перси, сделай одолжение, - зевнул Билл, - заткнись, пожалуйста!” 
   “И обо мне написала”, - сказал Мистер Висли, дочитав до конца статью в 
Ежедневном Оракуле - его глаза расширились, и сделались больше надетых на них 
очков. 
   “Где? - встрепенулась Миссис Висли, захлебнувшись своим чаем с виски. - Если 
б я увидела твоё имя, я бы знала, что вы живы!” 
   “Тут без имени, - сказал Мистер Висли, - вот, послушайте-ка, - Напуганные до 
смерти колдуны и колдуньи, надеявшиеся, что Министерство Магии развеет их 
треволнения, жестоко ошиблись. Чиновник Министерства, появившийся вскоре после 
появления Знака Мрака, заявил, что жертв не было, но отказался сообщить им 
какую-либо дополнительную информацию. Так и осталось неясным, сможет ли это 
утверждение замять слухи о том, что через час после его заявления из леса 
вынесли трупы погибших. Разумеется, - раздражённо проговорил Мистер Висли, 
протягивая Перси газету, - никто не пострадал. А что ещё я мог им сказать? Слухи 
о том, что через час после его заявления из леса вынесли трупы погибших… 
естественно, теперь, когда она это написала, конечно же, пойдут слухи, - он 
тяжело вздохнул. - Молли, мне придётся пойти на службу. Надо будет всё это 
улаживать”. 
   “Я пойду с тобой, отец, - напыщенно заявил Перси, - Мистер Кривуч, я уверен, 
потребует, чтобы все находились на рабочих местах. И, кроме того, я смогу отдать 
ему мой отчёт о котлах, прямо из рук в руки”. 
   И с этими словами он быстрым шагом вышел из кухни. Миссис Висли сидела с 
убитым видом. 
   “Артур, но ты же в отпуске! Твой отдел не имеет никакого отношения к этому 
происшествию. Я не сомневаюсь, что они смогут и без тебя разобраться!” 
   “Молли, я должен ехать, я ещё больше усугубил ситуацию, - сказал Мистер 
Висли, - сейчас, только переоденусь…” 
   “Миссис Висли, - перебил его Гарри, не в состоянии больше терпеть, - Хедвиг, 
случайно, не прилетела с письмом для меня?” 
   “Хедвиг, - рассеянно проговорила Миссис Висли, - нет, милый, почты вообще не 
было”. 
   Под вопросительным взглядом Рона и Эрмионы он многозначительно сказал: “Рон, 
можно мне пойти и свалить свои вещи в твоей комнате?” 
   “Ага, да и я, пожалуй, тоже пойду, - ответил Рон, - а ты, Эрмиона?” 
   “И я”, - быстро ответила она, и все трое выскочили из кухни и побежали вверх 
по лестнице. 
   “Ну, говори, что случилось”, - выпалил Рон, как только за ними закрылась 
дверь. 
   “Я не хотел вам говорить, - ответил Гарри, - но в субботу утром я проснулся 
оттого, что у меня заболел шрам”. 
   Рон и Эрмиона отреагировали почти точно так же, как он себе представлял. 
Эрмиона охнула и тотчас же принялась давать советы, ссылаясь на многочисленные 
справочники и взрослых волшебников, начиная от Албуса Дамблдора и заканчивая 
школьной медсестрой Мадам Помфрей. Рон же молчал, как громом поражённый. 
   “Но, ведь его там не было? То есть, я имею в виду Сам-Знаешь-Кого? Когда твой 
шрам заболел в прошлый раз, он был в Хогвартсе, ведь так?” 
   “Я даже не сомневаюсь, что и духу его не было рядом с Бирючинным проездом, - 
сказал Гарри, - но мне приснился сон. Там были он и Питер, ну этот - Червехвост. 
Я не помню деталей, но я точно помню, что они собирались убить… кого-то”. 
   Он чуть не сказал “меня”, но у него не повернулся язык. Эрмиона итак уже была 
напугана. 
   “Это был всего лишь сон, - попытался ободрить его Рон, - просто ночной 
кошмар, не больше”. 
   “Ты думаешь, - протянул Гарри и взглянул в окно на светлеющее небо, - но 
очень уж странно. Сначала у меня болит шрам, а потом, через три дня появляются 
Пожиратели Смерти и Знак Волдеморта в небе”. 
   “Не - произноси - вслух - его - имя!” - прошипел Рон сквозь стиснутые зубы. 
   “А ты помнишь, что сказала Профессор Трелони, - продолжал Гарри, не обращая 
внимания на Рона, - в конце прошлого года?” 
   Профессор Трелони преподавала Прорицание в Хогвартсе. Выражение ужаса 
сменилось на лице Эрмионы насмешливой улыбкой. 
   “Послушай, Гарри - ты же не собираешься принимать всерьёз то, что вещает эта 
старая галоша?” 
   "Тебя не было в классе, ты не слышала её, - возразил Гарри, - в тот раз она и 
правда прорицала. Я говорю тебе, она была в трансе, в самом настоящем трансе. И 
она сказала, что Лорд Тьмы воспрянет… могущественнее и ужаснее, чем когда-либо… 
и ему удастся воспрянуть благодаря верному слуге, который к нему вернётся… и в 
ту же ночь Червехвост бежал". 
   Повисла тишина. Рон рассеянно теребил дырку в покрывале с Палящими Пушками. 
   “А почему ты спрашивал о Хедвиг, Гарри, - нарушила молчание Эрмиона, - ты 
ждёшь письма?” 
   "Я написал о шраме Сириусу, - пожал плечами Гарри, - и жду ответа". 
   “Гениальная идея, - сказал Рон с просиявшим лицом, - он, точно, что-нибудь 
придумает”. 
   “Я надеялся, что он мне сразу же ответит”, - вздохнул Гарри. 
   “Но мы же не знаем, где Сириус скрывается… Он может быть в Африке, или где-то 
ещё в том же роде, - рассудительно, как обычно, ответила Эрмиона, - Хедвиг не 
смогла бы слетать так далеко туда и обратно за несколько дней”. 
   “Ну, да, конечно”, - ответил Гарри, с камнем на сердце, вглядываясь в небо в 
надежде увидеть там Хедвиг. 
   “Гарри, пошли в сад, поиграем в Квиддитч, - позвал его Рон, - давай, три на 
три. Билл и Чарли, и Фред, и Джордж тоже будут играть. И ты сможешь попробовать 
Финт Вронского…” 
   “Рон, - сказала Эрмиона укоризненным тоном, указывающим на нетактичность 
Рона, - Гарри не в настроении сейчас играть в Квиддитч. Он нервничает и, вообще, 
он устал. Нам всем нужно выспаться…” 
   “Нет, я буду играть, вмешался Гарри, - погоди, я сбегаю за Всполохом”. 
   Эрмиона вышла из комнаты, пробормотав при этом сквозь зубы что-то, вроде: 
“Мальчишки!” 
    
   Всю следующую неделю Мистера Висли и Перси почти не бывало дома. Они уходили 
рано утром, до того, как остальные домочадцы просыпались и возвращались поздно 
вечером. 
   “В Министерстве - полный переполох, - с важным видом сообщил им Перси 
воскресным вечером перед отъездом в Хогвартс. - Я всю неделю тушил пожары. Люди 
продолжают слать Вопилки и, естественно, если Вопилку сразу не откроешь, она 
взрывается. Мой письменный стол испещрён ожогами, а моё лучшее перо сгорело 
дотла!” 
   “А зачем они посылают Вопилки? - спросила Джинни, сидящая на коврике перед 
камином и заклеивающая липкой Чудолентой свою копию Тысячи Магических Трав и 
Грибов. 
   “Жалуются на плохую организацию безопасности на Кубке Мира, - ответил Перси, 
- требуют возмещения ущерба. Мандангус Флетчер, например, написал заявление с 
просьбой о четырнадцатикомнатной палатке, да ещё с парой джакузи, но я-то его 
знаю. Я видел, что он ночевал под плащом, натянутым на четырёх шестах”. 
   Миссис Висли взглянула на высокие напольные часы, стоящие в углу комнаты. 
Гарри нравились эти часы. Они ничем не могли помочь тем, кто хотел бы узнать 
который час, но содержали массу информации для всех остальных. На часах было 
девять золотых стрелок. На каждой стрелке было выгравировано имя одного из 
девяти членов семьи Висли. На циферблате не было цифр, но зато там было написано 
название мест, где могли бы находиться члены этого семейства: дома, в школе, на 
работе, а также в дороге, потерялся, в больнице, в тюрьме. В том месте, где на 
обычных часах находилось число двенадцать, было написано: “смертельная 
опасность”. 
   Восемь из девяти стрелок были сейчас направлена на “дома”, а самая длинная 
стрелка, принадлежащая Мистеру Висли, всё ещё указывала “на работе”. Миссис 
Висли вздохнула. 
   “Отцу не приходилось работать по выходным со времён Сами-Знаете-Кого, - 
сказала она, - он слишком много работает. Его ужин пережарится, если он скоро не 
появится”. 
   “Что ж, отец считает нужным искупить свою оплошность на матче, - заявил 
Перси, - сказать по правде, он чуток подкачал, когда выступил с публичным 
заявлением, предварительно не согласовав его с Начальником Отдела…” 
   “Не смей обвинять отца в том, что написала эта мерзость Москита!” - 
взорвалась Миссис Висли. 
   “И если б отец ничего не сказал, старушка Рита написала бы, что чиновники 
Министерства виноваты в том, что не нашли что сказать, - заметил Билл, который в 
этот момент играл в шахматы с Роном. - Рита Москита никогда ни о ком хорошо не 
пишет. Помнишь, один раз она брала интервью у всех гринготтских 
Расколдовывателей и меня она обозвала “обросшим рокером”. 
   “Твои волосы действительно чуть длинноваты, - мягко заметила Миссис Висли, - 
если бы ты только позволил мне…” 
   “Ни под каким видом, ма”. 
   Дождь хлестал в окна. Эрмиона сидела, уткнувшись носом в Стандартную Книгу 
Заклинаний, Четвёртый Класс, который для неё, Гарри и Рона купила Миссис Висли 
на Диагон Аллее. Чарли штопал огнестойкий вязаный шлем. Гарри полировал свой 
Всполох препаратами из набора по ухода за метлой, который подарила ему Эрмиона 
на тринадцатилетие. Фред и Джордж шептались в дальнем конце комнаты и писали 
что-то перьями на кусочке пергамента. 
   “А что это вы там делаете?” - обратила на них внимание Миссис Висли. 
   “Домашнее задание”, - быстро ответил Фред. 
   “Да не ври, вы же на каникулах”, - сказала Миссис Висли. 
   “Да, мы оставили его на последнюю минуту”, - сообщил Джордж. 
   “А вы случайно не составляете новые бланки для заказов?” - подозрительно 
спросила Миссис Висли. - Вы, я надеюсь, не собираетесь снова заняться Волшебными 
Выкрутасами Висли?” 
   “Знаешь, мам, - проговорил Фред, взглянув на неё полными страдания глазами, - 
если Хогвартский Экспресс завтра потерпит крушение, и мы с Джорджем погибнем, 
как ты будешь себя чувствовать, зная, что твоим последним обращением к нам было 
это ничем не обоснованное обвинение?” 
   Все расхохотались, включая Миссис Висли. 
   “Ой, отец идёт”, - сказала она, взглянув на часы. 
   Стрелка Мистера Висли внезапно дёрнулась и перешла от “на работе” к “в 
дороге”, а через секунду установилась на “дома”, присоединившись к остальным 
стрелкам. Из кухни раздался его громкий голос. 
   “Иду, Артур”, - отозвалась Миссис Висли, выбегая из комнаты. 
   Через минуту Мистер Висли вошёл в гостиную, неся в руках поднос с ужином. У 
него был совершенно измученный вид. 
   "Да, мы сейчас как на раскалённой сковородке, - сказал он, усаживаясь в 
кресло перед камином и, ковыряя вилкой в пережаренной цветной капусте. - Рита 
Москита шныряла вокруг всю неделю, стараясь пронюхать, совершило ли Министерство 
ещё какие-нибудь оплошности. И разнюхала об исчезновении старушки Берты. Завтра 
будем читать на передовице Оракула. Я уже давно твержу Коробейнику, что нужно 
послать кого-нибудь на поиски бедняги". 
   “И Мистер Кривуч уже несколько недель то же самое говорит”, - поспешно 
вставил Перси. 
   “Кривучу повезло, что Рита ничего не знает о Винки, - раздражённо проговорил 
Мистер Висли, - а то бы по меньшей мере неделю все заголовки кричали бы о том, 
что его домашнего эльфа нашли с волшебной палочкой в руках, да ещё с той самой, 
которая вызвала Знак Мрака. 
   “Но я полагал, что все согласны, что этот эльф, хоть и вёл себя 
неблагоразумно, НЕ вызвал Знака Мрака”, - с жаром сказал Перси. 
   “А что касается меня, то я считаю, что Мистеру Кривучу крупно повезло, что 
никто в Ежедневном Оракуле не знает о том, как грубо он обращается с эльфами”, - 
со злостью сказала Эрмиона. 
   “Послушай, Эрмиона, - ответил Перси, - вполне естественно, что такой 
высокопоставленный чиновник Министерства, как Мистер Кривуч ожидает 
беспрекословного подчинения от своих слуг…” 
   “Рабов, ты хочешь сказать! - Эрмиона говорила всё громче и громче. - Потому 
что он не платит Винки за работу!” 
   “Знаете что, пойдите-ка вы наверх и проверьте всё ли вы упаковали, - вмешался 
Мистер Висли, прерывая нарастающую ссору, - сейчас же, все вместе…” 
   Гарри сложил свой набор по уходу за метлой, закинул Всполох на плечо и 
направился наверх вместе с Роном. В комнате Рона дождь барабанил по крыше ещё 
громче, ветер свистел и завывал, изредка заглушаемый воплями вампира, 
проживающего на чердаке. Боровутка защебетал и бешено заметался по клетке, 
приветствуя их. Вид наполовину упакованных чемоданов, казалось, приводил его в 
неописуемый восторг. 
   “Дай-ка ему Совиных Сластей, - сказал Рон, бросая небольшой пакетик Гарри, - 
может он заткнётся”. 
   Гарри просунул несколько кусочков из пакетика в клетку Боровутки и повернулся 
к своему чемодану. Рядом стояла пустая клетка Хедвиг. 
   “Уже прошла целая неделя, - сказал Гарри, взглянув на пустующую перекладину, 
на которой обычно сидела Хедвиг, - Рон, ты не думаешь, что Сириуса могли 
поймать?” 
   “Не-а, об этом бы сразу написали в Ежедневном Оракуле, - ответил Рон. - 
Министерство бы обязательно сообщило, что они хоть кого-то поймали!” 
   “Ну да, ты, наверно, прав…” 
   “Смотри-ка, вот это ма купила тебе на Диагон Аллее. Да, и ещё она взяла тебе 
золото из банка, и постирала носки”. 
   Он положил на раскладушку Гарри кучу пакетов, мешочек с золотом и груду 
чистых носков. Гарри принялся разворачивать пакеты. Кроме Стандартной Книги 
Заклинаний Миранды Тетеревятник для четвёртого класса, в пакете лежало несколько 
новых перьев, дюжина свёртков пергамента и недостающие реактивы для изготовления 
зелий и снадобий - у него оставалось совсем на донышке хребта львиной рыбы и 
эссенции белладонны. Он начал загружать нижнее бельё в свой котёл, когда громкий 
возглас отвращения за его спиной заставил его обернуться. 
   “А ЭТО что такое?” 
   Рон держал в руках что-то напоминающее длинное бархатное платье 
тёмно-бордового цвета. Воротник этого одеяния был окантован кружевными оборками, 
слегка заплесневелого вида. На рукавах красовались такие же манжеты. 
   Раздался стук в дверь и на пороге появилась Миссис Висли с грудой 
свежевыстиранных Хогвартских мантий в руках. 
   “Вот, - сказал она, подавая каждому из них по несколько мантий, - и пакуйте 
их аккуратно, чтобы не помялись”. 
   “Мама, по-моему, ты дала мне новое платье Джинни”, - сказал Рон, подавая 
матери тёмно-бордовое одеяние. 
   “Нет, это - тебе, - сообщила Миссис Висли, - нарядная мантия”. 
   “Что?!” - в ужасе выдавил из себя Рон. 
   “Нарядная мантия, - охотно объяснила Миссис Висли, - в твоём школьном списке 
написано, что в этом году тебе понадобится нарядная мантия… для официальных 
приёмов”. 
   “Ты смеёшься надо мной, - недоверчиво сказал Рон, - я ЭТО не надену, ни за 
какие коврижки!” 
   “Рон, все будут одеты в нарядные мантии, - жёстко сказала Миссис Висли, - они 
все такие. У отца тоже есть нарядная мантия на особые случаи”. 
   “Я голым лучше пойду, только не в этом!” - упрямо повторил Рон. 
   “На валяй дурака, - настаивала Миссис Висли, - тебе нужна нарядная мантия. 
Она - в твоём школьном списке. Вот, я и Гарри купила тоже… Покажи ему, Гарри…” 
   Дрожащими руками Гарри развернул последний пакет. Его мантия не была особо 
ужасной. На ней не было этих жутких кружев, и вообще, она отличалась от его 
школьной формы только цветом: бутылочным, вместо чёрного. 
   “Мне думалось, что она прекрасно оттенит цвет твоих глаз”, - нежно сказала 
Миссис Висли. 
   “Да, его мантия - нормальная, - сердито проговорил Рон, - почему ты мне такую 
не купила?” 
   “Потому что… в общем, я купила твою в комиссионке, а там особого выбора не 
было”, - вспыхнув, сказала Миссис Висли. 
   Гарри опустил глаза. Он был бы счастлив отдать Висли половину своих денег, 
хранившихся в подземелье Гринготтс, но знал, что они никогда на это не 
согласятся. 
   “Я это не надену, - упрямо повторил Рон, - ни за что на свете!” 
   “Хорошо, - отрезала Миссис Висли, - иди голым. И, Гарри, сделай одолжение, 
сфотографируй его для меня. Одному Богу известно, мне не мешает хорошо 
посмеяться!” 
   И с этими словами она вышла из комнаты, захлопнув за собой дверь. За их 
спиной послышался захлёбывающийся звук. Боровутка подавился большим куском 
Совиной Сладости. 
   “Ну почему же всё, что принадлежит мне - это старый хлам!” - с тоской сказал 
Рон, направляясь к клетке, чтобы прочистить Боровутке клюв. 
    
   Глава Одиннадцатая 
   В Хогвартском экспрессе 
   Проснувшись утром, Гарри всем существом ощутил повисшее в воздухе уныние по 
случаю окончания летних каникул. Проливной дождь неустанно барабанил в окна. 
Гарри натянул на себя джинсы и футболку - они обычно переодевались в школьную 
форму уже в поезде. Внизу у лестницы, с которой он, Рон, Фред и Джордж 
спускались вниз на завтрак, они увидели озабоченную Миссис Висли. 
   "Артур, - кричала она в лестничный пролёт, - Артур, тебе срочное извещение из 
Министерства!" 
   Гарри прижался к стене, чтобы пропустить Мистера Висли, который кубарем 
скатился вниз в мантии, надетой задом наперёд, и исчез в кухне. Войдя следом 
Гарри и братья Висли увидели что Миссис Висли лихорадочно перерывает кухонные 
ящики, бормоча себе под нос: "Где-то здесь у меня было перо, ведь точно помню…", 
а Мистер Висли наклонился над пламенем в камине и разговаривает… 
   Гарри зажмурился и снова открыл глаза. Нет, они его не обманули. Мистер Висли 
действительно разговаривал с головой Амоса Диггори, которая подобно большому 
бородатому яйцу, уютно покоилась посреди горящих поленьев. Она быстро о чём-то 
говорила, не обращая внимания на крутящиеся вокруг искры и пламя, лижущее ей 
уши. 
   "…соседи - Магглы - услышали стук и крики и позвонили этим, по каким-то 
лицам. Артур, немедленно отправляйся туда!" 
   "Ну, наконец-то!" - выдохнула Миссис Висли и сунула в руки Мистера Висли 
свиток пергамента, пузырёк с чернилами и помятое перо. 
   "Я совсем случайно узнал об этом, - продолжала голова Мистера Диггори, - 
пришел на работу пораньше, чтобы отослать парочку сов. А там кишмя кишит эта 
публика из отдела по Неуместному Употреблению Магии. Если Рита Москита узнает об 
этом, Артур…" 
   "А что говорит Дикий Глаз?" - спросил Мистер Висли, открывая пузырёк с 
чернилами, обмакивая перо, и приготовившись записывать. 
   Голова Мистера Диггори закатила глаза: "Он сказал, что услышал шаги на дворе. 
Кто-то, видите ли, подкрадывался к его дому, но был атакован мусорными ящиками". 

   "И что сделали мусорные ящики?" - вопрошал Мистер Висли, лихорадочно 
записывая каждое слово Мистера Диггори. 
   "Нашумели до чёртиков и настреляли вокруг мусора, насколько я знаю, - ответил 
он, - кажется, один из них всё ещё бушевал, когда прибыли эти, по лицам". 
   Мистер Висли застонал. 
   "А нарушитель?" 
   "Артур, ну ты же знаешь Дикого Глаза, - опять закатила глаза голова Мистера 
Диггори. - Кто-то мог забраться к нему во двор посреди ночи?! Скорей всего, 
какая-нибудь несчастная контуженная кошка бродит себе сейчас где-нибудь, 
покрытая картофельными очистками с головы до пят. Подумай, если ребята из отдела 
по Неуместному Употреблению Магии доберутся до Дикого Глаза - конец! Ты же 
знаешь его репутацию! Может быть, нам удастся пропустить это, как мелкое 
нарушение, через твой отдел. Ну, сколько могут дать за взрывающиеся мусорные 
ящики?" 
   "Скорее всего обычное предупреждение, - нахмурился Мистер Висли, продолжая 
быстро записывать, - он не пользовался своей волшебной палочкой? Он ни на кого 
не нападал?" 
   "Я не сомневаюсь, что он выскочил из постели и начал набрасывать злые чары на 
всё, что мог, прямо из окна, - ответил Мистер Диггори, - но у них нет 
доказательств, ведь пострадавших не оказалось". 
   "Ну, хорошо, я пошёл", - сказал Мистер Висли, запихивая пергамент в карман, и 
выбежал из кухни. 
   Голова Мистера Диггори перевела глаза на Миссис Висли. 
   "Прости меня, Молли, - сказал он чуть спокойнее, - за то, что я побеспокоил 
вас так рано утром, и вообще... Но Артур - единственный человек, который может 
помочь Дикому Глазу, а ведь тот вступает сегодня на новую должность. И почему 
все это случилось именно вчера вечером…" 
   "Не волнуйся, Амос, - сказала Миссис Висли, - может перед уходом ты всё же 
съешь гренку или ещё что-нибудь?" 
   "Ну, давай", - согласился Мистер Диггори. 
   Миссис Висли щипцами подняла намазанную маслом гренку из стопки в тарелке на 
столе и поднесла её ко рту Мистера Диггори. 
   "Шпашибо", - поблагодарила голова набитым ртом и с лёгким хлопком исчезла. 
   До Гарри донёсся голос поспешно со всеми прощающегося Мистера Висли. Через 
пять минут он вновь появился на кухне, в мантии одетой уже как нужно, расчёсывая 
по дороге волосы. 
   "Я полетел, хорошего вам семестра, ребята, - попрощался он Роном, близнецами 
и Гарри, застёгивая плащ и готовясь телепортироваться. - Молли, ты справишься? 
Сможешь их всех сама отвезти на Кинг Кросс?" 
   "Конечно, не волнуйся, - ответила она, - позаботься о Диком Глазе, а мы и без 
тебя управимся". 
   Мистер Висли испарился. В кухню вошли Билл и Чарли. 
   "Дикий Глаз? - повторил Билл. - Что он опять натворил?" 
   "Заявил, что кто-то пытался пробраться к нему в дом вчера ночью", - 
отозвалась Миссис Висли. 
   "Хмури Дикий Глаз, - задумчиво протянул Джордж, намазывая гренку мармеладом, 
- это не тот ли псих…" 
   "Твой отец питает глубокое уважение к Хмури Дикому Глазу", - отрезала Миссис 
Висли. 
   "Ну да, а, кроме того, пап коллекционирует штепселя, ведь так?" - тихо 
отметил Фред, на всякий случай подождав, пока Миссис Висли покинет комнату, - 
два сапога - пара…" 
   "Хмури был когда-то первоклассным волшебником", - заметил Билл. 
   "И он - старый друг Дамблдора", - добавил Чарли. 
   "Но Дамблдора нельзя назвать совершенно нормальным человеком, ты не думаешь? 
- вмешался Фред, - то есть, я не спорю, он - гений и всё такое…" 
   "Кто такой этот Дикий Глаз?" - спросил Гарри. 
   "Он ушёл в отставку, а когда-то он работал в Министерстве, - сказал Чарли, - 
однажды па взял меня с собой на работу и я с ним познакомился. Он был Аурором, и 
одним из самых лучших… Охотился на Тёмных Магов, - пояснил он, увидев 
недоумённое лицо Гарри. - Половина заключённых в Азкабане попала туда благодаря 
его стараниям. А он тем самым заработал себе кучу врагов… в основном, в семьях 
тех, кого он поймал… и я слышал, что он стал параноиком на старости лет. Не 
доверяет ни одной живой душе. Везде ему мерещится Тёмная Магия". 
   Билл и Чарли решили тоже поехать на станцию Кинг Кросс, чтобы проводить 
Фреда, Джорджа, Джинни, Рона, Эрмиону и Гарри. Перси, выразил глубокие сожаления 
по поводу того, что не сможет поехать с ними, так как чрезвычайно занят. 
   "Я просто не смею отпроситься ещё на один день, - пояснил он, - Мистер Кривуч 
без меня, практически, как без рук!" 
   "Ага, Перси, - с серьёзным лицом заметил Джордж, - я надеюсь, что в скором 
будущем он уже будет знать, как тебя зовут". 
   Миссис Висли набралась храбрости, позвонила по деревенскому телефону и 
вызвала три обычных магглских такси для поездки в Лондон. 
   "Артур пытался одолжить в Министерстве машину, - прошептала Миссис Висли на 
ухо Гарри, глазея на таксистов, которые тащили шесть тяжеленных чемоданов по 
умытой дождём траве, - но ни одной свободной не было… Да-а-а… Мне кажется, что 
они чем-то недовольны…" 
   Гарри решил не говорить Миссис Висли, что магглским таксистам обычно не 
приходится возить перевозбуждённых сов, особенно таких, как Боровутка, который 
производил оглушительный тарарам. Ко всему прочему, вывалившиеся из внезапно 
распахнувшегося чемодана Фреда Знаменитые Флибустьерские Непромокаемые Холодные 
Фейерверки вдруг взорвались. Таксист, который нёс этот чемодан, завопил сначала 
от страха, а потом от боли, когда Косолап вцепился когтями ему в ногу и сделал 
попытку взобраться ему на плечо. 
   Поездка на вокзал оказалась малоприятной - они еле-еле втиснулись на задние 
сидения такси вместе со своими чемоданами. Косолап никак не мог успокоиться 
после происшествия с фейерверком и к моменту прибытия в Лондон Гарри, Рон и 
Эрмиона были покрыты с ног до головы глубокими царапинами. Они были счастливы, 
когда, наконец, вышли из такси на улицу у Кинг Кросс, несмотря на то, что 
проливной дождь до нитки промочил их, пока они тащили свои чемоданы через дорогу 
к вокзалу. 
   Гарри уже привык добираться на платформу девять и три четверти. Нужно было 
просто пройти прямиком через казавшийся сплошным барьер между девятой и десятой 
платформами. Только сделать это надо было, не привлекая к себе внимания Магглов. 
Сегодня они проходили через барьер группами: сначала Гарри, Рон и Эрмиона 
(наиболее заметные из-за Боровутки и Косолапа). Они небрежно прислонились к 
барьеру, беззаботно болтая, и боком проскользнули на другую сторону, прямо на 
платформу девять и три четверти. 
   Блестящий алый Хогвартский Экспресс уже стоял там, в ожидании пассажиров, 
выпуская облака пара, которые окутывали людей, толпящихся на платформе, придавая 
им вид таинственных призраков. Боровутка расшумелся ещё пуще, приветствуя сов, 
ухающих где-то в дымке. Гарри, Рон и Эрмиона отправились искать свободные места 
и вскоре уже заносили свои чемоданы в один из вагонов в середине поезда. Устроив 
багаж, они спрыгнули на платформу, чтобы попрощаться с Миссис Висли, Чарли и 
Биллом. 
   "Мы увидимся скорее, чем вы думаете", - широко улыбнулся Чарли, обнимая 
Джинни. 
   "Как так?" - живо спросил Фред. 
   "Скоро узнаешь, - ответил Чарли, - только не говори Перси, что я 
проговорился… это "секретная информация до тех пор, пока Министерство не найдёт 
нужным предать её огласке"… 
   "Да, я бы не возражал в этом году снова оказаться в Хогвартсе", - протянул 
Билл, поглядывая на поезд тоскливыми глазами. 
   "Но почему?" - настаивал Джордж. 
   "Вам предстоит очень интересный учебный год, - ответил Билл с озорным 
огоньком в глазах, - может мне удастся вырваться с работы и приехать, чтобы 
посмотреть немножко…" 
   "Немножко чего?" - спросил Рон. 
   В этот момент раздался гудок и Миссис Висли погнала их на поезд. 
   "Большое спасибо вам, Миссис Висли, за ваше гостеприимство", - крикнула 
Эрмиона из окна вагона. 
   "Ага, спасибо за всё, Миссис Висли", - вторил ей Гарри. 
   "Что вы, что вы, не за что, дорогие мои! - отозвалась Миссис Висли. - Я бы 
пригласила вас на рождественские каникулы, но, не думаю, что вы захотите 
приехать из-за… всего, что будет происходить в Хогвартсе…" 
   "Мам, - раздражённо сказал Рон, - о чём это вы все трое говорите, мы тоже 
хотим знать!" 
   "Я думаю, к вечеру узнаете, - улыбнулась Миссис Висли, - вы будете довольны, 
я уверена. И конечно я очень рада, что они изменили правила…" 
   "Какие правила?" - хором вскричали Гарри, Рон, Фред и Джордж. 
   "А вот об этом вам расскажет Профессор Дамблдор… А теперь, до свидания, и 
ведите себя прилично, вы слышите Фред? Джордж?" 
   Поезд загудел и тронулся с места. 
   "Ну, скажите, уже, что будет в Хогвартсе? - орал из окна Фред уплывающим 
вдаль Миссис Висли, Биллу и Чарли. - О каких правилах речь?" 
   Но Миссис Висли молча улыбалась и махала рукой. Поезд ещё не успел завернуть 
за угол, а Миссис Висли, Билл и Чарли телепортировались. 
   Гарри, Рон и Эрмиона уселись в своём купе. Из окон ничего не было видно из-за 
стены хлеставшего в них проливного дождя. Рон открыл чемодан, вытащил свои 
бордовые одежды и накинул их на клетку с Боровуткой, чтобы утихомирить его. 
   "Коробейник собирался нам сказать, - угрюмо сказал он, усаживаясь рядом с 
Гарри, - на Кубке Мира, помните? А родная мать - молчит! Интересно, что…" 
   "Ш-ш-ш", - прошептала Эрмиона и, приложив палец к губам, указала в 
направлении соседнего купе. Гарри и Рон навострили уши и услышали знакомый 
занудный голос, доносящийся из приоткрытой двери. 
   "Отец собирался послать меня в Дурмштранг, а не в Хогвартс. Он знает их 
директора. И вы же знаете, какого он мнения о Дамблдоре - он тютькается с 
Нечистокровными - а в Дурмштранг не принимают такую шваль. Но мать не хотела, 
чтобы я уехал так далеко от дома. И отец считает, что Дурмштранг более разумно 
относится к Тёмной Магии. Студенты Дурмштранга изучают Тёмные Силы, а не всю эту 
чушь, которую учим мы - защиту от неё…" 
   Эрмиона на цыпочках подошла к двери и прикрыла её, заглушив голос Малфоя. 
   "Ах, вот как, так он считает, что Дурмштранг бы больше подошёл ему, - со 
злостью сказала она, - жаль, что он туда не отправился, нам бы не пришлось иметь 
с ним дело". 
   "Дурмштранг - это школа волшебства?" - спросил Гарри. 
   "Ага, - презрительно хмыкнула Эрмиона, - и у неё ужасная репутация! В Оценке 
Волшебного Образования в Европе написано, что там уделяют большое внимание 
Тёмной Магии". 
   "Я где-то про неё уже слышал, - поговорил Рон, - где она? В какой стране?" 
   "Но об этом же никто не знает" - подняла брови от удивления Эрмиона. 
   "Гм… почему?" - спросил Гарри. 
   "Волшебные школы всегда соперничают друг с другом. Дурмштранг и Бобатон 
скрывают своё местонахождение, чтобы никто не смог узнать их секреты", - сказала 
Эрмиона, как что-то, само собой разумеющее. 
   "Ну в самом деле, - расхохотался Рон, - Дурмштранг ведь примерно таких же 
размеров, как Хогвартс, - разве можно спрятать такой огромнейший замок?" 
   "Но ведь Хогвартс спрятан, - удивилась его вопросу Эрмиона, - все это знают, 
то есть все, кто читал Историю Хогвартса". 
   "То есть только ты одна, - ответил Рон, - но расскажи нам, как можно спрятать 
такой огромный замок, как Хогвартс?" 
   "Он заколдован, - пояснила Эрмиона, - если Маггл наткнётся на него, то увидит 
разрушенные древние руины, а над входом надпись: "ОПАСНО ДЛЯ ЖИЗНИ. ВХОД 
ВОСПРЕЩЁН" 
   "А, так Дурмштранг тоже представляется руинами тем, кто на него набредёт?" 
   "Кто знает? - пожала плечами Эрмиона. - Может, на него наложены Чары 
Отталкивания Магглов, как на стадион Кубка Мира. А для того, чтобы его не нашли 
иностранные маги, они сделали его Ненахождаемым." 
   "Чего?" 
   "Разве ты не знаешь? Здание можно заколдовать так, чтобы его невозможно было 
найти на карте". 
   "А, ну конечно, естественно…" - промычал Гарри. 
   "Но, я думаю, что Дурмштранг находится где-то на крайнем севере, - задумчиво 
продолжала Эрмиона, - где-то, где очень холодно, потому что в их школьную форму 
входят меховые шубы". 
   "Только подумай, столько возможных вариантов! - мечтательно сказал Рон. - 
Было бы так просто столкнуть Малфоя с ледника, и представить это несчастным 
случаем… Жаль, что его мать любит его…" 
   Поезд катил всё дальше и дальше на север, а дождь валил сильнее и сильнее. 
Небо было таким чёрным, а окна такими запотевшими, что в вагоне уже к полудню 
зажгли свет. По коридору загрохотала тележка с едой, и Гарри купил для всех 
пачку Пирожных-Котелков. 
   В дверь купе заглядывал то один, то другой приятель. К ним зашли Шэймус 
Финниган, Дин Томас и Невилл Лонгботтом, круглолицый, забывчивый парнишка, 
воспитанный бабушкой, которая была очень серьёзной колдуньей. В петлице у 
Шэймуса всё ещё торчала ирландская розетка. Она постепенно теряла свои волшебные 
силы. Розетка всё ещё пыталась выкрикивать: "Трой-Мюллет-Моран!", но уже 
ослабевшим и измученным голосом. Эрмиона, которой уже через полчаса до смерти 
надоели нескончаемые разговоры о Квиддитче, опять уткнулась носом в "Стандартную 
книгу заклинаний для четвёртого класса", пытаясь выучить Призывающее Заклинание. 

   Невилл с завистью слушал воспоминания приятелей о Кубке Мира. 
   "Ба не хотела идти, - с несчастным видом сказал он, - а мне не удалось 
уговорить ее на билетик. Похоже, матч был классный!" 
   "Ага, - сказал Рон, - только посмотри, Невилл..." 
   Он покопался в своём чемодане и извлёк оттуда фигурку Виктора Крума. 
   "Во, здорово", - с завистью протянул Невилл, когда Рон спустил малютку-Крума 
на пухлую ладонь Невилла. 
   "Он был просто у нас перед носом! Мы, ведь, сидели в Верхней Ложе…" 
   "В первый и последний раз в твоей жизни, Висли". 
   В проёме дверей стоял Драко Малфой, а за ним Крабб и Гойл, - его здоровенные 
приспешники с бандитской наружностью. Эта парочка, казалось, выросла ещё, по 
меньшей мере, на целый фут за прошедшее лето. Очевидно, они слышали весь 
разговор через приоткрытую дверь, которую не закрыли за собой Шэймус и Дин. 
   "Что-то не припомню, Малфой, чтоб мы тебя сюда приглашали", - холодно заметил 
Гарри. 
   "Висли… а это что такое? - ехидно спросил Малфой и ткнул пальцем в клетку 
Боровутки, с наброшенной на неё нарядной мантией Рона, рукава которой качались 
из стороны в сторону в ритм движения поезда. Заплесневелые кружева на манжетах 
резко бросались в глаза. 
   Рон бросился к клетке, чтобы убрать с глаз мантию, но Малфой оказался 
проворнее. Он схватил за рукав и потянул. 
   "Вы только взгляните на ЭТО! - с восторгом орал он, демонстрируя мантию Рона 
Краббу и Гойлу. - Висли, ты же не собираешься носить ЭТО? То есть, такие штуки 
были в моде примерно в тысяча восемьсот девяностом…" 
   "Иди ты в болото!" - прокричал Рон с лицом такого же точно цвета, как его 
нарядная мантия и выхватил её из рук Малфоя. Малфой ехидно хихикнул. Крабб и 
Гойл глупо загоготали. 
   "Так что, Висли, ты собираешься участвовать? Собираешься прославить и 
возвеличить имя Висли? Да ещё и деньги заплатят!.. Тогда, если тебе удастся 
победить, ты сможешь купить себе приличную одежду..." 
   "Что ты мелешь?" - огрызнулся Рон. 
   "Так ты будешь участвовать, или нет? - повторил Малфой и повернулся к Гарри. 
- Ну ты-то, такой выпендрило, Поттер, ты-то, точно, будешь!" 
   "Слушай, Малфой, либо объясни нам о чём речь, либо убирайся отсюда", - 
раздражённо сказал Эрмиона, отрываясь от Стандартной Книги Заклинаний для 
Четвёртого Класса. 
   Бледное лицо Малфоя расплылось в ехидной усмешке. 
   "А вы, похоже, и правда не знаете! - злорадно проговорил он. - У тебя брат и 
отец оба работают в Министерстве и ты ничего не знаешь! Вот это да! Мой-то отец 
МНЕ уже сто лет назад сказал! Он узнал от Корнелия Фаджа. Но, естественно, ведь 
отец всегда общается с высокопоставленными чинами Министерства… Твой отец 
занимает слишком незначительную позицию, поэтому и не знает об этом, Висли... 
Да... Они, конечно же, не обсуждают важных вопросов в его присутствии..." 
   И расхохотавшись, Малфой ушёл в своё купе, сопровождаемый Краббом и Гойлом. 
   Рон вскочил на ноги и с такой силой захлопнул за ними дверь, что разбил в ней 
стекло. 
   "Рон! - укоризненно сказал Эрмиона, вытащила свою волшебную палочку и сказала 
"Реставрито!". Кусочки слетелись вместе и сложились в целый и невредимый кусок 
стекла, который установился назад в дверь. 
   "Падла! Как будто он всё знает, а мы - ничего! - прорычал Рон. - Отец всегда 
общается с высокопоставленными чинами Министерства... Моего отца уже давно хотят 
повысить в должности, но он сам не хочет, ему нравится отдел, в котором он 
работает". 
   "Конечно, Рон, - тихо сказал Эрмиона, - не реагируй…" 
   "Мне? Реагировать? Очень надо!" - рявкнул Рон. Он схватил оставшееся Пирожное 
и сжал его так сильно, что оно превратилось в его руках в бесформенную кашицу. 
   Дурное настроение не покидало Рона до конца поездки. Он молча переоделся в 
школьную форму. Хмурое выражение не сошло с его лица даже когда Хогвартский 
Экспресс затормозил и остановился на тёмной, как смоль станции Хогсмид. Сквозь 
открытые двери поезда до них донёсся оглушительный раскат грома. Эрмиона 
закутала Косолапа в свою мантию, а Рон оставил свои нарядные одежды на клетке 
Боровутки. Они спустились с поезда прямо в стену проливного дождя, пригнув 
головы и щурясь. Дождь лил так сильно, что казалось, кто-то специально 
опрокидывает на них ушат за ушатом ледяной воды. 
   "Хагрид, привет!" - закричал Гарри, увидев знакомый гигантский силуэт, 
вырисовывавшийся на другом конце платформы. 
   "Гарри, всё пучком? - проревел в ответ Хагрид, махая ему рукой, - увидимся на 
пиру, если не утонем!" 
   Первогодки всегда прибывали в Хогвартский Замок на флотилии лодочек, которые 
вёл через озеро Хагрид. 
   "Ой, не хотела бы я плыть по озеру в такую погоду!" - сказала Эрмиона, 
которую била лихорадочная дрожь, пробираясь вместе с Гарри и Роном в толпе 
учеников к выходу с платформы. При выходе с вокзала стояла сотня незапряжённых 
лошадьми экипажей, в один из которых проворно залезли Гарри, Рон, Эрмиона и 
Невилл. Дверь за ними захлопнулась и через мгновение, длинная процессия 
экипажей, тяжело качнувшись, двинулась вперёд, громыхая и расплёскивая грязь по 
пути в Хогвартский Замок. 
    
   Глава Двенадцатая 
   Трёхмаговый Турнир 
   Всё дальше и дальше, через увенчанные крылатыми кабанами ворота, вверх по 
широкой дороге катились экипажи, качаясь под натиском бури. Прижав нос к стеклу, 
Гарри смотрел на лучистые окна Хогвартса, которые расплывались и мерцали за 
тяжёлой завесой дождя. Яркая молния расколола пополам чёрное небо, когда карета, 
качнувшись, замерла у каменной лестницы, ведущей к дубовым дверям. Первая волна 
прибывших уже торопилась вверх по ступенькам. Гарри, Рон, Эрмиона и Невилл 
выпрыгнули из экипажа и опрометью помчались к лестнице. Лишь оказавшись в 
огромном, светлом вестибюле с роскошной мраморной лестницей, они подняли мокрые 
головы. 
   "Ну что за погодка! - Рон встряхнул головой, и брызги полетели во все 
стороны. - Ещё чуть-чуть, и озеро выйдет из берегов. На мне сухого места нет... 
Ай!!!" 
   Огромный, наполненный водой красный шар свалился с потолка ему на голову и 
взорвался. Рон, захлёбываясь, отступил и столкнулся с Гарри в тот самый миг, 
когда вторая бомба рухнула вслед за первой, едва не задев Эрмиону, и плеснула 
ледяной водой в Гаррины кроссовки. Ученики вокруг них визжали и, толкая друг 
друга, разбегались во все стороны подальше с линии огня. Гарри посмотрел наверх 
и увидел, что в двадцати футах от пола парит Полтергейст Пивз - коротышка в 
увешанной колокольчиками шляпе и в оранжевом галстуке. Ухмыляясь, он тщательно 
целился в очередную жертву. 
   "ПИВЗ! - раздался разъярённый голос. - Пивз, НЕМЕДЛЕННО спускайся вниз!" 
   Заместитель директора и Глава Гриффиндора Профессор МакГонагалл негодующе 
вылетела из Большого Зала и тут же поскользнулась на мокром полу, но сохранила 
равновесие, схватившись за шею Эрмионы. 
   "Ой! Простите мисс Грангер!" 
   "Все в порядке, Профессор", - охнула Эрмиона, потирая шею. 
   "Пивз, СИЮ ЖЕ МИНУТУ спускайся вниз!" - крикнула Профессор МакГонагалл, 
поправляя на голове остроконечную шляпу и свирепо глядя на Полтергейста сквозь 
очки в квадратной оправе. 
   "А-я-ничего-не-делаю! - пропищал Пивз, посылая водяную бомбу в группу 
пятиклассниц, которые взвизгнули и скрылись в Большом Зале. - С них и так 
течёт!... Мелкий дождичек! Ого…" - и он швырнул очередную бомбу в группу 
вошедших второкурсников. 
   "Я позову директора! - пригрозила Профессор МакГонагалл. - Последний раз 
предупреждаю, Пивз…" 
   Пивз показал ей язык, подбросил в воздух оставшиеся водяные бомбы и дунул 
вверх над мраморной лестницей, гогоча, словно сумасшедший. 
   "Ну, а теперь - марш, - резко сказала Профессор МакГонагалл вымокшей до нитки 
толпе учеников, - в Большой Зал, сию же минуту". 
   Гарри, Рон и Эрмиона, скользя по мокрому полу, направились к большим дверям 
справа. Рон тихонько чертыхался, откидывая со лба мокрые пряди волос. 
   Большой Зал был как всегда великолепно убран для пира в честь начала нового 
учебного года. Золотые тарелки и кубки поблёскивали, освещённые сотнями 
канделябров, парящими в воздухе. За длинными столами четырёх Колледжей оживлённо 
болтали ученики. Во главе зала стоял пятый стол, за которым, лицом к ученикам, 
сидели преподаватели. В зале было гораздо теплее. Гарри, Рон и Эрмиона прошли 
мимо столов Слитерина, Рэйвенкло и Хаффлпаффа в дальний конец зала и уселись за 
стол своего Колледжа рядом с Почти Безголовым Ником - Гриффиндорским призраком. 
Жемчужно-белый, полупрозрачный Ник был одет в свой обычный камзол, на котором 
сегодня красовалось огромных размеров жабо. Жабо играло двойную роль: оно 
придавало Нику нарядный вид и поддерживало его болтающуюся голову на не до конца 
отрубленной шее. 
   "Добрый вечер", - Ник расплылся в улыбке. 
   "Кому как, - пробурчал Гарри, снимая кроссовки и, выливая из них воду. - 
Скорей бы уже начинали Сортировку. Я умираю с голоду". 
   Церемония Сортировки новых студентов в Колледжи традиционно проводилась в 
начале каждого учебного года, но по воле случая, единственной Сортировкой, на 
которой присутствовал Гарри, была его собственная. И поэтому он с нетерпением 
ждал начала. С противоположного конца стола раздался заикающийся от возбуждёния 
голос: 
   "Эй, Га-гарри!" 
   Кричал Колин Криви, третьекурсник, почитающий Гарри за героя. 
   "Привет, Колин", - сдержанно отозвался Гарри. 
   "Гарри, Гарри, послушай, Гарри, мой брат - он будет в этом году первогодкой, 
мой брат Деннис!" 
   "А-а-а, классно", - пробурчал Гарри. 
   "Он чуть не описался от радости! - прокричал Колин, разве что не прыгая на 
стуле. - Надеюсь, он попадёт в Гриффиндор! Тьфу-тьфу-тьфу, чтобы не сглазить, 
Гарри!" 
   "Ага, - согласился Гарри и повернулся к Эрмионе, Рону и Почти Безголовому 
Нику. - Братья и сёстры обычно попадают в тот же самый Колледж, а?" Говоря это, 
он думал о семье Висли, где все семь детей были Гриффиндорцами. 
   "Нет, что ты, совсем необязательно, - сказала Эрмиона, - близняшка Парвати 
Патил - в Рэйвенкло, а их не отличить друг от друга. По идее, они должны были 
оказаться в одном Колледже". 
   Гарри взглянул на стол, где сидели преподаватели, и заметил, что свободных 
мест больше, чем обычно. Хагрид, естественно, всё ещё боролся с волнами, 
переправляя первогодок через озеро. Профессор МакГонагалл вроде бы руководила 
вытиранием пола в вестибюле, но за столом стоял ещё один пустой стул, и Гарри 
никак не мог сообразить, кто же отсутствует. 
   "А где новый преподаватель Защиты от Темных Сил?" - спросила Эрмиона, которая 
тоже смотрела на учительский стол. 
   Ни один из преподавателей Защиты от Темных Сил не продержался в Хогвартсе 
дольше трёх семестров. Гарри больше всех нравился Профессор Лупин, который 
уволился в прошлом году. Гарри смотрел на учителей, сидящих за столом, но видел 
только знакомые лица. 
   "Может Дамблдор не нашёл преподавателя?" - с ужасом предположила Эрмиона. 
   Гарри ещё раз взглянул на учительский стол. Маленький Профессор Флитвик, 
который преподавал Колдовство, сидел на подушках рядом с Профессором Росток, 
учителем Травоведения. На седой, непослушной копне волос Профессора Росток 
красовалась шляпа набекрень. Она беседовала с Профессором Темнистрой с кафедры 
Астрономии. По другую сторону Профессора Темнистры сидел крючконосый, с 
болезненно-жёлтым лицом и жирными волосами преподаватель Алхимии, Профессор 
Снэйп. Снэйпа Гарри на дух не переносил. И это нежное чувство было обоюдным. 
Снэйп терпеть не мог Гарри, и ненависть эта удвоилась (да, порой и медведь может 
взлететь!), когда в прошлом году Гарри помог Сириусу ускользнуть у Снэйпа прямо 
из-под носа - Снэйп и Сириус не ладили ещё со времён учёбы в Хогвартсе. 
   По другую сторону от Снэйпа стоял пустой стул, видимо для Профессора 
МакГонагалл. А рядом, во главе стола сидел директор школы Профессор Дамблдор. 
Его серебристая шевелюра и длинная борода мерцали в свете сотен свечей, 
роскошные зелёные одежды были расшиты звёздами. Дамблдор опустил подбородок на 
скрещенные пальцы и, задумчиво глядел вверх сквозь очки в оправе полумесяцем. 
Гарри тоже взглянул на потолок. Этот волшебный потолок выглядел как настоящее 
небо. По нему медленно плыли фиолетово-чёрные облака и, когда с улицы раздался 
очередной раскат грома, на нём сверкнула молния. 
   "Ну где они там, - простонал Рон, - я готов слопать гиппогрифа!" 
   Едва он это произнёс, как двери Большого Зала распахнулись, и наступила 
тишина. В зал вошла Профессор МакГонагалл, а за ней гуськом следовали новички. 
Гарри, Рон и Эрмиона были совершенно сухими по сравнению с несчастными 
первогодками. У них был такой вид, как будто они не ехали в лодках, а переплыли 
озеро. Малыши тряслись от холода и страха. Они выстроились в ряд перед столом 
преподавателей лицом к остальным ученикам, - все, кроме одного - маленького 
мальчика с пепельного цвета волосами, закутанного в кротовую доху Хагрида. Доха 
была такой огромной, что, казалось, он завёрнут в чёрный меховой ковёр. Его 
маленькое личико, выглядывающее из-под громадного воротника, лучилось 
болезненным любопытством. Когда наконец мальчик поравнялся со своими испуганными 
одноклассниками, он глазами отыскал в толпе Колина Криви, показал ему обеими 
большими пальцами "Во!" и беззвучно сформировал губами слова: "Я упал в озеро!". 
Лицо его при этом выражало полнейший восторг. 
   Между тем Профессор МакГонагалл установила табуретку о трёх ногах перед 
первогодками, а на неё положила древнюю, грязную и залатанную остроконечную 
шляпу. Первогодки уставились на шляпу, а за ними и весь зал перевёл на неё 
глаза. Наступила полная тишина. Но вдруг прореха у полей шляпы открылась, как 
рот, и шляпа запела: 
    
   Прошла, наверно, тыща лет, 
   Как появилась я на свет. 
   Тогда четыре колдуна 
   Собрались на бокал вина. 
   Милашка Хаффлпафф с долин, 
   С болот явился Слитерин, 
   С равнин примчался Гриффиндор, 
   А Рэйвенкло спустилась с гор. 
   И вот в сиянии луны 
   Они решили, что должны 
   Свою мечту осуществить 
   И школу Хогвартс учредить, 
   Чтоб изучали чародети 
   Все тайны колдовства на свете. 
   И каждый Колледж основал, 
   И сам студентов набирал. 
   Трудолюбивых - Хаффлпафф, 
   А Гриффиндор - за смелый нрав, 
   Амбициозных - Слитерин, 
   А Рэйвенкло был ум ценим. 
   Четыре разных колдуна, 
   Но мысль у всех была одна: 
   Однажды смерть придёт, за ней 
   Мы удалимся в мир теней. 
   Кто сможет выбор провести, 
   Кому в какой Колледж идти? 
   И Гриффиндор меня сорвал 
   С главы своей седой, 
   И каждый маг мозгов мне дал, 
   Колдуя надо мной. 
   Все их способности таю 
   В себе, уж мне поверь. 
   Надень меня - ты в мысль свою 
   Мне открываешь дверь. 
   А если неуверен вдруг 
   Ты в выборе пути, 
   Я подскажу, мой юный друг, 
   В какой Колледж пойти. 
    
   Большой Зал дружно разразился аплодисментами, когда Сортировочная Шляпа 
допела свою песню. 
   "Она пела что-то другое, когда сортировала нас", - заметил Гарри, хлопая 
вместе со всеми. 
   "Она каждый год поёт что-то новое, - объяснил Рон, - ещё бы, не жизнь - а 
скучища! Тоска одна - быть шляпой! Небось весь год эту песенку сочиняет". 
   Меж тем Профессор МакГонагалл разворачивала длинный рулон пергамента. 
   "Когда я вызову вас, надевайте на голову Шляпу и садитесь на табурет, - 
сказала она первогодкам, - когда Шляпа назовёт ваш Колледж, идите и 
присаживайтесь за свой стол". 
   "Акерли, Стюарт!" 
   Трепещущий от страха мальчик вышел вперёд, поднял Сортировочную Шляпу, надел 
её на голову и сел на табурет. 
   "РЭЙВЕНКЛО!" - прокричала Шляпа. 
   Стюарт Акерли стащил Шляпу и побежал к столу Рэйвенкло, где все дружно ему 
зааплодировали. Гарри мельком взглянул на Чоу, Ловца Рэйвенкло, которая громко 
хлопала Стюарту, приветствуя его. На мгновение Гарри страшно захотелось тоже 
сидеть вместе с ними. 
   "Баддок, Малькольм!" 
   "СЛИТЕРИН!" 
   На другом конце зала Слитеринцы разразились аплодисментами. Гарри смотрел на 
Малфоя, который хлопал в ладоши, приветствуя Баддока, шагавшего к столу 
Слитерина, и думал, знает ли Баддок, что из Слитерина вышло куда больше Тёмных 
Магов, чем из любого другого Колледжа? Фред и Джордж освистали садящегося за 
стол Баддока. 
   "Брэнстоун, Элеанора!" 
   "ХАФФЛПАФФ!" 
   "Колдуэлл, Оуен!" 
   "ХАФФЛПАФФ!" 
   "Криви, Деннис!" 
   Малыш Деннис Криви, спотыкаясь, засеменил вперёд, путаясь в Хагридовой дохе. 
Сам Хагрид в это время боком входил в Зал через дверь позади учительского стола. 
Примерно вдвое выше среднего мужчины и приблизительно втрое шире, Хагрид, со 
своей длинной, чёрной, запутанной копной волос и бородой, навевал лёгкий страх. 
На самом же деле он был добрейшей души человеком. Хагрид подмигнул Гарри, Рону и 
Эрмионе, усаживаясь за стол и взглянул на Денниса Криви, надевающего Шляпу. 
Прореха у полей широко открылась: 
   "ГРИФФИНДОР!" - прокричала Шляпа. 
   Хагрид присоединился к аплодисментам Гриффиндорцев, а Деннис, улыбаясь до 
ушей, стянул с себя Сортировочную Шляпу, аккуратно положил её на табуретку и 
помчался к брату. 
   "Колин, я свалился в воду! - пронзительно сообщил он, плюхаясь на стул. - 
Полный улёт! А кто-то в воде схватил меня и вытолкал назад в лодку!" 
   "Здорово! - выпалил Колин, которого эта новость тоже привела в восторг, - 
спорю, это был гигантский кальмар!" 
   "Да ты что!" - воскликнул Деннис таким тоном, который не оставлял никаких 
сомнений, что пределом человеческих мечтаний было свалиться во время бури в 
глубокое озеро, а потом быть вытолканным оттуда огромным морским чудищем. 
   "Деннис! Деннис! Смотри, ты видишь того мальчика, ну черноволосого и в очках? 
Видишь? Знаешь кто он такой, Деннис?" 
   Гарри отвернулся и стал сосредоточенно разглядывать Сортировочную Шляпу, 
которая в этот момент сортировала Эмму Доббс. 
   Сортировка продолжалась. Мальчики и девочки с лицами, выражавшими разную 
степень испуга, подходили к трёхногой табуретке. Очередь становилась всё короче 
- Профессор МакГонагалл уже дошла до буквы "Л". 
   "Ну же, когда они там?!" - проворчал Рон, потирая свой урчащий живот. 
   "Слушай, Рон, Сортировка - куда важнее пира", - отчитал его Почти Безголовый 
Ник в тот момент, когда Лаура Мэдли была отправлена в Хаффлпафф. 
   "Конечно Сортировка важнее пира, когда ты - мертв!" - отрезал Рон. 
   "Надеюсь, что новая партия Гриффиндорцев будет соответствовать нашим 
стандартам! - произнёс Почти Безголовый Ник, хлопая Натали МакДональд, которая 
присоединилась к Гриффиндорцам. - Чтобы сохранить инициативу!" 
   Гриффиндор три года подряд выходил на первое место в соревновании между 
Колледжами. 
   "Притчард, Грэм!" 
   "СЛИТЕРИН!" 
   "Квёрк, Орла!" 
   "РЭЙВЕНКЛО!" 
   И наконец Кевином Уитби ("ХАФФЛПАФФ!") Сортировка закончилась. Профессор 
МакГонагалл взяла Шляпу, подняла табурет и вынесла их из Зала. 
   "Наконец-то!" - вскричал Рон, хватая свой нож и вилку и, с нетерпением взирая 
на пустое золотое блюдо. 
   Профессор Дамблдор поднялся со стула. Широко улыбаясь сидящим перед ним 
ученикам, он распахнул руки, приветствуя их. 
   "Я хочу сказать вам только одно слово! - произнёс он громким голосом, 
отдающимся во всех концах Зала. - Подкрепляйтесь!" 
   "Прекрасно сказано!" - хором отозвались Гарри и Рон и с радостью увидели, что 
пустые блюда по волшебству наполнились яствами. 
   Почти Безголовый Ник скорбно посмотрел на Гарри, Рона и Эрмиону, которые 
нагружали свои тарелки едой. 
   "А-а! Так-то луше…" - промямлил Рон с набитым картофельным пюре ртом. 
   "Вам повезло, что пир вообще состоялся, - заметил Почти Безголовый Ник, - 
сегодня на кухне были беспорядки". 
   "Пошму? Што шлушилось?" - проговорил Гарри пытаясь прожевать большой кусок 
мяса. 
   "Пивз, что же ещё! - покачал головой Ник и она сильно съехала набок. Он 
подтянул повыше своё жабо. - Как обычно, знаете ли! Он тоже хотел присутствовать 
на пиру - но об этом не могло быть и речи! Вы же понимаете, что он совершенно не 
умеет себя прилично вести! Чрезвычайно дурно воспитан! Не может пройти мимо 
тарелки с едой, не опрокинув её! Мы держали Совет Призраков. Толстый Фриар 
выступил за то, чтобы дать ему шанс, но Кровавый Барон, и весьма благоразумно, я 
считаю, наотрез отказался". 
   Кровавый Барон был призраком Слитерина - угрюмым привидением в одеждах, 
покрытых пятнами серебряной крови. И кроме того, он был единственным, которого 
слушался Пивз. 
   "А! То-то Пивз устроил нам встречу! - мрачно сказал Рон. - Так что он 
натворил на кухне?" 
   "А, ну, как обычно, - пожал плечами Почти Безголовый Ник, - полнейший разгром 
и тарарам! Разбросал кастрюли и сковородки по всей кухне. Разлил суп. Напугал 
бедных эльфов до потери пульса..." 
   Дзинь! 
   Эрмиона опрокинула свой золотой бокал. Тыквенный сок медленно расплывался по 
скатерти, перекрашивая её на своём пути из белого в оранжевый цвет. Но Эрмиона 
не обратила на это никакого внимания. 
   "Здесь работают домашние эльфы? - спросила она, с ужасом глядя на Почти 
Безголового Ника. - Здесь? В Хогвартсе?" 
   "Естественно, - ответил Ник, удивлённо глядя на неё, - их здесь больше, чем в 
любом другом месте в Англии, я полагаю. Больше сотни!" 
   "Но я никогда ни одного не видела!" - сказала Эрмиона. 
   "Естественно, днём они не выходят из кухни, моя драгоценная! - пояснил Почти 
Безголовый Ник. - Они появляются только ночью и занимаются уборкой… поддерживают 
огонь в каминах… То есть, они не должны попадаться на глаза людям, как это 
положено хорошо воспитанным домашним эльфам!" 
   Эрмиона в упор глядела на него. 
   "Но им платят? - спросила она. - Им полагаются выходные? Больничный, пенсия и 
прочее?" 
   Почти Безголовый Ник так расхохотался, что его жабо совершенно съехало с 
полагающего ему места, а голова зашлёпала из стороны в сторону на ниточке 
призрачной кожи, толщиной где-то в пару сантиметров, которой она была 
присоединена к его призрачной шее. 
   "Больничный и пенсия? - сквозь смех повторил он, устанавливая на место голову 
и повязывая жабо, - домашние эльфы не желают иметь больничный и пенсию". 
   Эрмиона взглянула на тарелку с недоеденной едой, положила нож и вилку и 
отодвинула от себя тарелку. 
   "Да, брось, Эрмионочка, - сказал Рон, ненароком оплёвывая Гарри кусочками 
йоркширского пудинга. - Ой, прости, пожалуйста, Гарри! - он проглотил свой 
пудинг и продолжал. - Им не станут платить пенсию, если ты объявишь голодовку!" 
   "Это рабский труд, - тяжело дыша, проговорила Эрмиона, - да, этот обед 
приготовили рабы!" 
   И она наотрез отказалась съесть ещё кусочек. 
   Высокие тёмные окна, по которым яростно лупил дождь, сотряслись от очередного 
раската грома. Штормовой потолок ярко вспыхнул, освещая золотые блюда, с которых 
уже исчезли остатки обеда, а на их месте появилось сладкое. 
   "Эрмиона, пирог с патокой! - пытался соблазнить её Рон. Он замахал ладонью 
над пирогом, направляя на Эрмиону его сладкий запах. - Ты только посмотри - 
шоколадный торт!" 
   Но Эрмиона бросила на него взгляд, настолько напоминающий ледяной взгляд 
Профессора МакГонагалл, что Рон оставил её в покое. 
   Когда доели сладкое и последние крошки угощения исчезли с золотых блюд, не 
оставив на них и следа, Албус Дамблдор снова поднялся с места. Жужжанье голосов 
немедленно прекратилось. В Зале наступила полная тишина, прерываемая лишь 
завыванием ветра и шумом дождя. 
   "Итак, - улыбаясь, произнёс Дамблдор, - теперь, когда вы все накормлены и 
напоены, - (Эрмиона фыркнула), - я ещё раз прошу вашего внимания. У меня для вас 
имеется несколько сообщений". 
   "Хогвартский дворник, Мистер Филч попросил меня проинформировать вас, что в 
список предметов, которые запрещается держать в замке, теперь также входят 
Орущие Йо-йо, Клыкастые Фрисби и Всё-Колотящие Бумеранги. В полный список, 
насколько я знаю, внесено четыреста тридцать семь предметов. Список висит в 
кабинете Мистера Филча, если кто-нибудь пожелает с ним ознакомиться". 
   Уголки рта Дамблдора дрогнули. Он продолжал. 
   "Как обычно, я бы хотел вам напомнить, что в лес на территории школы вход 
воспрещён, а также, первокурсникам и второкурсникам не разрешается посещать 
деревню Хогсмид". 
   "Кроме того, с глубоким сожалением я должен сообщить вам, что Меж-Колледжное 
Соревнование по Квиддитчу в этом году не состоится". 
   "Что?!" - охнул Гарри. Он обернулся и посмотрел на Фреда с Джорджем, которые 
были его товарищами по команде. Они беззвучно шевелили губами, не сводя с 
Дамблдора глаз, очевидно настолько потрясённые, что были не в состоянии выдавить 
из себя ни звука. Дамблдор продолжал: "И он не состоится из-за определённого 
мероприятия, которое будет проходить у нас с октября месяца и до конца учебного 
года. Это мероприятие потребует огромного вложения времени и сил со стороны 
преподавательского состава. Но, я не сомневаюсь, что вы все будете необыкновенно 
рады этому событию. С глубоким удовольствием я сообщаю вам, что в этом году в 
Хогвартсе состоится…" 
   Но в этот момент раздался оглушительный раскат грома, и двери в Большой Зал 
распахнулись. 
   На пороге стоял человек, опирающийся на высокий посох. Он был закутан в 
чёрную дорожную мантию. Все головы повернулись в сторону незнакомца, которого на 
мгновение осветил свет молнии, сверкнувшей на потолке. Он снял с головы капюшон 
и тряхнул гривой длинных седых волос, а затем зашагал к столу преподавателей. 
Каждый шаг незнакомца отзывался во всех концах зала глухими лязгом. Добравшись 
до стола, он повернул направо и хромающей походкой направился к Дамблдору. 
Молния вновь расколола пополам чёрный потолок. Эрмиона охнула. 
   Молния ярко осветила лицо новоприбывшего, и лицо это не было похоже ни на 
одно другое. Казалось, его вырубил из старого и высохшего куска дерева кто-то, 
плохо владевший резцом и имевший очень слабое представление о том, как выглядит 
человеческое лицо. Всё его лицо было испещрено шрамами. На месте рта 
располагался глубокий диагональный прорез, а у носа отсутствовал огромный кусок. 
Но не лицо, а глаза этого человека наводили в ужас. 
   Один глаз был маленькой чёрной бусинкой, а второй - большой, круглый, словно 
монета ярко-синего цвета. И этот синий глаз не останавливался ни на секунду, 
двигаясь вверх, вниз, направо и налево, не мигая, совершенно независимо от 
первого, нормального глаза, а иногда, закатывался назад, заглядывая во внутрь 
головы хозяина, и тогда, из синего он превращался в белый. 
   Незнакомец подошёл к Дамблдору и протянул ему покрытую шрамами руку, которую 
Дамблдор пожал, пробормотав что-то, чего Гарри не расслышал. Казалось, он о 
чём-то спросил незнакомца, который сурово покачал головой и что-то тихо 
проговорил ему в ответ. Дамблдор кивнул и указал незнакомцу на пустой стул 
справа. 
   Незнакомец уселся, откинул с лица пряди тёмных седых волос, подтянул к себе 
поближе тарелку с колбасками, поднёс их к остаткам своего носа и понюхал. Затем 
он извлёк из кармана складной нож, наткнул на него колбаску и принялся есть. Его 
первый, нормальный глаз разглядывал колбаски, а второй, синий продолжал метаться 
из стороны в сторону в своей глазнице, рассматривая Зал и сидящих в нём 
учеников. 
   "Позвольте мне представить вам нашего нового преподавателя Защиты от Темных 
Сил! - радостно сообщил Дамблдор безмолвному Залу. - Профессор Хмури!" 
   Согласно обычаю, новых учеников и учителей приветствовали аплодисментами. Но 
сейчас ни одна живая душа, кроме Дамблдора и Хагрида, не захлопала. Дамблдор и 
Хагрид усердно аплодировали, но звуки их аплодисментов отзывались жалобным эхом 
в мёртвой тишине Зала. Их одинокие хлопки быстро прекратились. Весь зал, 
казалось, впал в транс, созерцая невероятную наружность Хмури, и был не в 
состоянии поднять руки для аплодисментов. 
   "Это Хмури? - прошептал Гарри на ухо Рону. - Хмури Дикий Глаз? Которому 
должен был помочь сегодня утром твой отец?" 
   "Наверно", - ответил ему Рон тихим, благоговейным голосом. 
   "Что это с ним? - прошептала Эрмиона, - то есть, что у него с лицом?" 
   "Понятия не имею!" - прошептал Рон, не отводя от Хмури глаз. 
   На Хмури, казалось, не произвело никакого впечатления это, не самое 
доброжелательное, приветствие. Не обращая внимания на кувшин с тыквенным соком, 
стоящий у него перед носом, он опять полез в карман и извлёк из него флягу, к 
которой тут же и приложился. Его рука с флягой, поднявшаяся наверх, потянула за 
собой его дорожную мантию. Через щель, образовавшуюся между полом и мантией, 
Гарри увидел кусок деревянной ноги с когтистой лапой. 
   Между тем Дамблдор ещё раз прочистил горло. 
   "Так вот, как я уже говорил, - продолжал он, улыбаясь сидящим перед ним 
ученикам, которые не могли отвести взгляд от Хмури Дикого Глаза, - нам выпала 
честь быть хозяевами на замечательном событии, которое будет проводиться в этом 
году впервые за последнюю сотню лет. С превеликим удовольствием я сообщаю вам, 
что в этом году в Хогвартсе состоится Трёхмаговый Турнир". 
   "Вы ШУТИТЕ!" - громко сказал Фред Висли. 
   Напряжённое оцепенение, сковавшее Зал с момента появления Хмури, улетучилось. 
Весь Зал засмеялся, и сам Дамблдор понимающе хихикнул. 
   "Нет, я не шучу, Мистер Висли, - ответил он, - хотя, что касается шуток, мне 
рассказали очаровательную шутку этим летом о тролле, старой карге и лепреконе, 
которые отправились в бар…" 
   Профессор МакГонагалл громко откашлялась. 
   "Н-да… Но, может быть, сейчас не время… нет… - проговорил Дамблдор, - так 
вот, Трёхмаговый Турнир… ага… некоторые из вас не знают о чём идёт речь. Так 
что, пожалуйста, те, кто слышали о Турнире, потерпите и не взыщите, пока я 
вкратце расскажу о нём тем, кто не знает". 
   "Первый Трёхмаговый Турнир состоялся семьсот лет назад. В нём принимали 
участие ученики трёх крупнейших европейских школ волшебства: Хогвартса, Бобатона 
и Дурмштранга. Каждая школа выдвигала по одному защитнику, и эти три защитника 
состязались в выполнении трёх волшебных заданий. Турнир проводили раз в пять 
лет, и каждая школа по очереди проводила у себя это состязание. Этот 
международный турнир считался наилучшим способом завязать дружественные связи 
между колдунами и колдуньями разных стран, но когда число погибших сильно 
возросло, турнир перестали проводить". 
   "Число погибших?!" - в ужасе прошептала Эрмиона. Но она оказалось в 
меньшинстве. Никто, казалось, не разделял её волнений. Весь Зал оживлённо 
перешёптывался. Гарри не терпелось подробнее узнать о турнире; число погибших 
сотню лет назад ни капли не волновало его. 
   "Турнир несколько раз пытались возродить, - продолжал Дамблдор, - но 
безуспешно. Однако Отдел Международного Сотрудничества Магов и отдел Волшебных 
Игр и Спортивных Состязаний постановили, что настало время снова попытаться. Мы 
трудились всё лето, чтобы обеспечить полную безопасность участникам. Ни один из 
защитников не подвергнется смертельной опасности во время проведения нашего 
турнира". 
   "Главы Бобатона и Дурмштранга и несколько лучших учеников этих школ прибудут 
к нам в октябре. Выбор трёх защитников состоится в Хэллоуин. Совершенно 
беспристрастный судья примет окончательное решение о том, кто из претендентов 
наиболее достоин стать защитником своей школы. Победитель Турнира принесёт славу 
и почёт своей школе, а также получит приз в тысячу Галлеонов". 
   "Ого! Я точно буду участвовать!" - с энтузиазмом присвистнул Фред. Его лицо 
залилось румянцем при мысли о славе и богатстве, которые его ожидали. И он не 
был единственным человеком, вообразившим себя защитником Хогвартса. За каждым 
столом мелькали лица, либо с восхищением взирающие на Дамблдора, либо жарко 
нашёптывающие что-то соседу по столу. Но тут Дамблдор снова заговорил и Зал 
вновь затих. 
   "Я понимаю, что многие из вас пожелают выиграть Трёхмаговый Кубок для 
Хогвартса, - продолжал Дамблдор, - но директора школ, принимающих участие в 
Турнире, и Министерство Магии нашли необходимым наложить ограничения возраста на 
участников Турнира. Только совершеннолетние, а именно, ученики семнадцати лет и 
старше смогут выставить на рассмотрение свои кандидатуры. И это, - тут Дамблдору 
пришлось слегка повысить голос, так как вокруг раздались негодующие возгласы, а 
на лицах близнецов Висли отразилась ярость, - необходимая мера для обеспечения 
безопасности участников Турнира. Задания защитников будут сложными и опасными 
для жизни, несмотря на предпринятые нами меры предосторожности, и мы решили, что 
ученики с первого по пятый класс вряд ли смогут с ними справиться. Я персонально 
прослежу за тем, чтобы ни один несовершеннолетний ученик не попытался провести 
нашего беспристрастного судью и не стал защитником Хогвартса, - в его глазах 
вспыхнул озорной огонёк, когда он увидел недовольные лица Фреда и Джорджа. - И я 
очень вас прошу, не тратьте понапрасну время и не пытайте проскользнуть, если 
вам ещё нет семнадцати лет!" 
   "Делегации из Бобатона и Дурмштранга прибудут к нам в октябре месяце. Он 
будут жить в Хогвартсе почти до конца учебного года. Я не сомневаюсь, что вы 
радушно примете наших иностранных друзей и от всей души поддержите выбранного 
защитника Хогвартса. Но час уж поздний. Я понимаю, что вам необходимо хорошо 
выспаться и отдохнуть к завтрашнему дню, к началу занятий. Немедленно в постель! 
Вон отсюда!" 
   Дамблдор уселся на место и завязал разговор с Хмури Диким Глазом. Со всех 
концов зала доносилось шарканье сотен ног и грохот множества отодвигаемых 
стульев. Толпа учеников выливалась из зала в вестибюль. 
   "Они не имеют права! - заявил Джордж, который не присоединился к толпе, 
выходящей из зала, а встал со стула и уставился на Дамблдора. - Нам будет 
семнадцать в апреле. Почему нам нельзя попробовать?" 
   "Они не смогут меня удержать. Я всё равно попытаюсь, - упрямо сказал Фред, 
бросая сердитые взгляды на стол преподавателей. - Защитнику разрешено будет 
делать то, что ни за что не разрешат делать обычным ученикам. И целая тысяча 
Галлеонов в придачу!" 
   "Ага, - рассеянно согласился Рон, - целая тысяча Галлеонов…" 
   "Ну пошли уже, - сказала Эрмиона, - мы останемся тут одни, если вы не 
сдвинетесь с места". 
   Гарри, Рон, Эрмиона, Фред и Джордж двинулись к выходу. Фред и Джордж по пути 
обсуждали, каким образом Дамблдор попытается остановить несовершеннолетних 
претендентов. 
   "А кто будет этим беспристрастным судьёй, который выберет защитников?" - 
спросил Гарри. 
   "Понятия не имею, - ответил Фред, - но именно этого судью мы и должны будем 
обдурить. Надо будет принять пару капель Старящего Зелья… как ты считаешь 
Джордж?" 
   "Но ведь Дамблдор знает, что вы несовершеннолетние", - заметил Рон. 
   "Ну и что? Не он же выбирает защитника?! - заявил Фред. - Я так понимаю, что 
этот судья будет выбирать из тех, кто внесёт свои имена на рассмотрение и из них 
выберет одного, самого достойного представителя каждой школы, невзирая на 
возраст. А Дамблдор попытается не дать нам возможности внести наши имена". 
   Они прошли сквозь дверь, скрытую гобеленом и начали подниматься вверх по 
следующей, более узкой лестнице. "Но ведь защитники погибали!" - заметила 
Эрмиона дрожащим голосом. 
   "Да, - беззаботно ответил Джордж, - но это было давным-давно. Кроме того, кто 
не рискует - тот не пьет шампанского. Эй, Рон, а что если мы придумаем, как 
обойти Дамблдора? Ты не захочешь к нам присоединиться?" 
   "Как ты думаешь? - спросил Рон у Гарри. - Классно было бы попытаться? Но, 
наверно, они выберут кого-нибудь постарше… Не знаю, достаточно ли мы уже 
выучили…" 
   "Я-то, точно, ещё недостаточно выучил, - мрачным голосом вставил Невилл, 
выглядывая из-за спины Фреда и Джорджа. - Но думаю, что ба захочет, чтобы я 
попытался. Она всегда нудит, что я должен отстаивать честь семьи. Мне просто 
придётся… Ой!" 
   Нога Невилла провалилась сквозь ступеньку посреди лестницы. В Хогвартских 
лестницах было много таких штучек. Большинство учеников знали об этой ступеньке 
и перепрыгивали через неё, но у Невилла, как всем было известно, была дырявая 
память. Гарри и Рон подхватили его подмышки и вытащили застрявшую ногу под 
хриплый хохот скрипящих и бряцающих доспехов, стоящих в конце лестницы. 
   "Заткнись, ты", - сказал Рон, проходя мимо доспехов и захлопывая им забрало. 
   Наконец они подошли к входу в Гриффиндорскую башню, скрытую за большим 
портретом толстушки в платье из розового шёлка. 
   "Пароль?" - потребовала она у новоприбывших. 
   "Галиматья, - ответил Джордж, - мне внизу сказал префект". 
   Портрет повернулся, как на шарнирах, и открыл отверстие в стене, через 
которое они все и пролезли. Поленья потрескивали в камине, посылая тепло во все 
концы круглой гостиной Гриффиндора, обставленной мягкими креслами и столиками. 
Эрмиона мрачно взглянула на весело пляшущие огоньки и тихо сказала: "Рабский 
труд!", а затем, распрощавшись со всеми, отправилась в спальню девочек. 
   Гарри, Рон и Невилл взобрались по последней винтовой лестнице в свою спальню, 
которая располагалась на самой верхушке башни. В их комнате было пять кроватей 
под красными балдахинами. Чемоданы владельцев уже стояли у подножий кроватей. 
Дин и Шэймус ложились спать. У изголовья своей кровати Шэймус приколол 
ирландскую розетку, а Дин повесил фотографию Виктора Крума над ночным столиком 
рядом с висевшим уже там плакатом футбольной команды Вест Хэм. 
   "Это не лечится!" - вздохнул Рон, качая головой, глядя на совершенно 
неподвижные фигуры футболистов. 
   Надев пижамы, Гарри, Рон и Невилл забрались в постели. Кто-то, должно быть 
домашний эльф, положил им под одеяла грелки. Было так тепло и приятно лежать в 
кровати и слышать вой бури за окном. 
   "Знаешь, может я и попробую, - зевая, сказал Рон, - если Фред и Джордж 
придумают, как… кто его знает?" 
   "Ага", - согласился Гарри. 
   Он повернулся на бок, закрыл глаза и размечтался… Он обдурил беспристрастного 
судью и тот поверил, что ему семнадцать лет… Его выбрали в защитники Хогвартса… 
он стоит перед замком, триумфально подняв вверх обе руки, и вся школа аплодирует 
ему и приветствует его криками… Он только что победил на Трёхмаговом Турнире… 
Среди толпы особенно выделялось лицо Чоу, с восхищением глядящей на него… 
   Гарри улыбнулся в подушку и порадовался, что Рон не может прочесть его 
мыслей. 
    
   Глава Тринадцатая 
   Хмури Дикий Глаз 
   К утру буря улеглась, но потолок в Большом зале всё ещё выглядел довольно 
хмуро. Свинцовые облака медленно проплывали над головами Гарри, Рона и Эрмионы, 
внимательно изучавшими за завтраком свои новые расписания. За соседним столом 
Фред, Джордж и Ли Джордан обсуждали волшебные способы взросления и проникновения 
в список кандидатов Трёхмагового Турнира 
   "Сегодня - ничего. Всё утро - на улице, - говорил Рон, проводя пальцем по 
расписанию понедельника, - Травоведение с Хаффлпаффцами и Уход за Волшебными 
Животными… чёрт, опять со Слитеринцами…" 
   "После обеда - двойное Прорицание!" - простонал Гарри, рассматривая своё 
расписание. После Алхимии, Прорицание было его самым ненавистным предметом. 
Профессор Трелони периодически пророчила Гарри гибель, что чрезвычайно 
действовало ему на нервы. 
   "Я бросила Прорицание. И тебе советую, - радостно сообщила Эрмиона, намазывая 
маслом гренку, - тогда ты сможешь записаться на что-нибудь более полезное, 
например, на Гадание по Числам". 
   "А ты, я вижу, закончила голодовку", - заметил Рон, следя как она намазывает 
сверху толстый слой варенья. 
   "Я решила, что это не самый лучший способ борьбы за права эльфов", - 
заносчиво отозвалась Эрмиона. 
   "И, кроме того, ты проголодалась…" - ухмыльнулся Рон. 
   В этот момент раздался громкий шелест, и в окна влетела сотня сов, несущих 
утреннюю почту. Гарри взглянул вверх, но среди коричнево-серой массы не увидел 
белого пятна. Совы кружили над столами в поисках своих адресатов. Большая 
неясыть отыскала Невилла Лонгботтома и бросила ему на колени пакет - Невилл 
всегда забывал что-нибудь дома. По другую сторону столовой филин Драко Малфоя 
сидел у него на плече, нагруженный обычным запасом конфет и печенья, присланных 
из дома. Пытаясь подавить поднимающееся в груди чувство разочарования, Гарри 
снова принялся за кашу. А вдруг что-то случилось с Хедвиг, и Сириус не получил 
его письма? 
   Он никак не мог избавиться от этих мрачных мыслей всю дорогу в теплицу номер 
три, куда они шли по промокшим овощным грядкам. В теплице от дурных мыслей его 
отвлекла Профессор Росток, которая продемонстрировала классу самые уродливые 
растения, которые он когда-либо видел. Они совсем не были похожи на растения, а 
скорее на огромных, жирных, чёрных слизняков, торчащих из земли. Все они слегка 
извивались, и на каждом красовалось несколько крупных блестящих похожих на 
опухоли наростов, наполненных жидкостью. 
   "Буботубы, - живо объяснила им Профессор Росток. - Их нужно выжать и собрать 
гной…" 
   "Собрать что!?" - с отвращением переспросил Шэймус Финниган. 
   "Гной, Финниган, гной, - повторила Профессор Росток, - и этот гной - 
чрезвычайно ценный, так что не пролейте ни капли. Вы будете собирать его в эти 
бутылки. Наденьте перчатки из драконьей кожи. Концентрированный буботубный гной 
может плохо подействовать на голую кожу". 
   Выжимать буботубы было противно, но, в то же время, это занятие приносило 
какое-то необъяснимое удовлетворение. Когда опухоль лопалась, из неё обильно 
вытекала густая желтовато-зелёная жидкость, от которой разило бензином. Они 
собирали её в бутылки, согласно инструкциям Профессора Росток и к концу урока 
собрали пару литров. 
   "Вот радость-то для Мадам Помфрей! - воскликнула Профессор Росток, 
закупоривая пробкой последнюю бутылку. - Прекраснейшее средство против плохо 
поддающихся лечению прыщей, этот буботубный гной! Облегчит страдания студентов, 
которые прибегают к отчаянным мерам, чтобы избавиться от упрямых прыщей!" 
   "Вроде бедной Элоизы Миджен, - приглушённым голосом сказала Ханна Аббот из 
Хаффлпаффа, - она пыталась свои проклясть". 
   "Глупышка! - вздохнула Профессор Росток. - К счастью Мадам Помфрей удалось 
поставить ей нос на место!" 
   Оглушительный звонок понёсся из замка по мокрым газонам, оповещая об 
окончании урока. Класс разделился на две части: Хаффлпаффцы поспешили вверх по 
каменной лестнице на Преобразование, а Гриффиндорцы направились в 
противоположном направлении, вниз по склону к хижине Хагрида на опушке 
Запретного Леса. 
   Хагрид стоял на пороге своей лачуги, держа за ошейник огромного волкодава 
Клыка. У его ног покоилось несколько открытых деревянных контейнеров. Клык 
скулил и рвался у него из рук, сгорая желанием поближе ознакомиться с их 
содержимым. Из контейнеров доносился чудной трескучий звук, время от времени 
прерываемый чем-то, очень напоминающим взрывы. 
   "Доброе утро! - поздоровался с классом Хагрид, одаривая Гарри, Рона и Эрмиону 
светлой улыбкой. - Будем ждать Слитеринцев. Не хочется лишать их такого 
удовольствия! Тут у меня Огнеплюи-Мантикрабы!" 
   "Что такое…?" - простонал Рон. 
   Хагрид ткнул пальцем в один из контейнеров. 
   "Мерзость какая!" - пропищала Лавендер Браун, отшатнувшись назад. 
   Гарри был полностью согласен с Лавендер: мерзости хуже Огнеплюев-Мантикрабов 
нельзя было описать. Они напоминали деформированных омаров без панциря. Это были 
мерзкого розоватого оттенка, покрытые слизью существа безо всяких признаков 
головы, из которых во все стороны торчали многочисленные щупальца, В каждом 
контейнере их было примерно по сотне. Они были не больше пятнадцати сантиметров 
в длину, издавали сильный запах гнилой рыбы и ползали друг по другу, слепо 
ударяясь в стенки. Время от времени они выпускали искры, и с шипящим звуком 
пролетали на пару дюймов вперед. 
   "Только что вылупились! - похвастался Хагрид, - так что вы их с детства 
растить будите! Мы сделаем из этого неплохой проектик". 
   "А кто сказал, что мы хотим их растить?" - раздался за их спинами холодный 
голос Драко Малфоя. Крабб и Гойл угодливо захихикали - Слитеринцы прибыли. 
   Хагрида озадачил этот вопрос. 
   "То есть, какая от них польза? Для чего они? Что они делают?" - пояснил 
Малфой. 
   Хагрид приоткрыл рот. Было очевидно, что вопрос Малфоя озадачил его, и он 
лихорадочно пытается найти на него ответ. Несколько секунд царила полная тишина, 
но потом он резко сказал: "А это мы будем проходить на следующем уроке. А 
кормить их надо сейчас. Вот мы и попробуем скормить им пару разных штуковин. 
Никогда не держал их раньше, не знаю чем их кормить… что они любят… Тут у меня 
муравьиные яйца и лягушачья печень и чуток травяной змеятины. Ну, попробуйте, 
что они схватят". 
   "Господи! Сначала гной, а теперь это!" - вздохнул Шэймус. 
   Исключительно из чувства глубокой симпатии к Хагриду, Гарри, Рон и Эрмиона, 
пересилив отвращение, поднимали расплющенные кусочки лягушачьей печёнки и 
предлагали их Огнеплюями-Мантикрабами, пытаясь соблазнить их этим угощением. 
Гарри сильно подозревал, что вся эта процедура была совершенно бессмысленной, 
так как у Мантикрабов, казалось, не было ничего, даже отдалённо напоминающего 
рот. 
   "Ой! - закричал Дин Томас, минут через десять после начала кормления. - Он 
меня достал!" 
   Хагрид с испуганным лицом побежал к Дину. 
   "У него взорвался зад!" - со злостью сказал Дин, демонстрируя Хагриду ожог на 
руке. 
   "Иногда бывает, - кивнул Хагрид, - когда они стреляют огнём". 
   "Мерзость! - опять сказала Лавендер Браун. - Пакость! Хагрид, а что это за 
острая штука из него торчит?" 
   "А-а, у некоторых есть жала, - радостно сообщил Хагрид (Лавендер быстро 
отдёрнула руку от контейнера), - я так полагаю, что у самцов… У самок на пузе 
что-то, вроде присоски. Пьют кровь, я так считаю". 
   "Н-да, мне теперь совершенно ясно для чего мы их выращиваем! - иронически 
заметил Драко Малфой. - Кому не захочется держать в доме животное, которое может 
обжечь, ужалить и укусить, и всё разом, в одно и то же время?" 
   "То, что они не обладают привлекательной наружностью, не значит, что они - 
бесполезны, - отрезала Эрмиона, - драконья кровь чрезвычайно полезная, но кто 
захочет держать в доме дракона?" 
   Гарри и Рон ухмыльнулись. Они украдкой взглянули на Хагрида и увидели, что за 
его густой бородой тоже скрывается улыбка. Хагрид до смерти хотел держать в доме 
дракона. И Гарри, Рон и Эрмиона об этом прекрасно знали. Во время их первого 
года учёбы в Хогвартсе Хагрид пытался завести дракончика - злобного Норвежского 
Спинорога по имени Норберт. Хагрид просто обожал чудовищные создания, и чем 
свирепее, тем лучше. 
   "По крайней мере эти Мантикрабы - маленькие", - вздохнул Рон по дороге на 
обед назад в замок. 
   "Сейчас-то да, - раздражённо отозвалась Эрмиона, - но когда Хагрид выяснит 
чем они питаются, они вырастут, я подозреваю, длиной в пару метров!" 
   "Но ведь это не имеет никакого значения, если с их помощью можно будет лечить 
морскую болезнь, или ещё что-нибудь в этом роде…?" - лукаво заметил Рон. 
   "Ты прекрасно знаешь, что я это сказала исключительно, чтобы заткнуть Малфою 
рот, - сказала Эрмиона, - но, знаешь что? Я считаю, что в этом случае он был 
прав. Лучше всего бы было искоренить паразитов, до того, как они попытаются 
напасть на нас!" 
   Они прибыли в столовую и уселись за стол Гриффиндора. На обед подали бараньи 
отбивные с картофелем. Эрмиона начала заглатывать свою порцию с такой скоростью, 
что Гарри и Рон с удивлением на неё уставились. 
   "А-а… это твоя новая позиция на права эльфов? - поинтересовался Рон, - Я 
думаю, ты добьешься того, что тебя стошнит!" 
   "Нет, - с достоинством ответила Эрмиона, насколько позволял ей рот, набитый 
капустой, - просто я спешу в библиотеку". 
   "В библиотеку?! - Рон не поверил своим ушам, - Эрмиона! Сегодня - первый день 
учёбы! Нам даже ещё не задали домашнего задания!" 
   Эрмиона пожала плечами и продолжала заглатывать пищу с такой скоростью, как 
будто она не ела, по меньшей мере, целую неделю. Покончив с едой, она вскочила 
на ноги и, выпалив: "Увидимся за ужином", - на полной скорости вылетела из 
столовой. 
   Зазвонил звонок, оповещающий о начале второй половины занятий, и Гарри с 
Роном направились в Северную Башню, где над узкой винтовой лестницей стояла 
серебряная лесенка, которая вела к круглому люку в потолке, служащим входом в 
комнату, где жила Профессор Трелони. 
   Как только они пролезли через люк, в нос им ударил знакомый сладковатый 
аромат, исходящий от огня в камине. Шторы были задвинуты, как обычно, и круглая 
комната была залита тусклым красноватым светом многочисленных светильников, 
покрытых шарфами и шалями. Гарри и Рон прошли мимо обитых ситцем кресел и 
пуфиков, беспорядочно наставленных в комнате, и уселись за небольшой круглый 
столик. 
   "Добрый день…" - произнёс глухой голос Профессора Трелони над ухом у Гарри, 
заставив его подпрыгнуть от неожиданности. 
   Профессор Трелони, тоненькая, как тростинка, женщина в огромных очках, 
делавшими её глаза непропорционально большими для её маленького лица, взирала на 
Гарри с глубокой печалью, которая неизменно наплывала на неё, когда она его 
видела. Огонь отражался в многочисленных бусах, цепочках и браслетах, которые, 
как обычно, украшали её персону. 
   "Ты чем-то озабочен, дорогой мой, - трагическим тоном обратилась она к Гарри. 
- Моё Внутреннее Око взирает прямо сквозь твою телесную оболочку, оно проникает 
через твоё бесстрастное лицо прямо в волнующуюся душу в твоей груди. И с 
глубоким сожалением я должна сообщить тебе, что ты тревожишься не без основания! 
Я вижу, что тебя ждут трудности, увы… да-да… Я опасаюсь, что то, чего ты 
страшишься, свершится… и, вероятно, скорее, чем ты предполагаешь…" 
   Она говорила всё тише и тише, и последние слова произнесла уже шепотом. Рон 
закатил глаза, а Гарри продолжал сидеть с каменным лицом. Профессор Трелони 
проплыла мимо них и уселась в глубокое, украшенное крыльями кресло у камина, 
спиной к огню и лицом к классу. Лавендер Браун и Парвати Патил, которые обожали 
Профессора Трелони, сидели на пуфиках прямо у её ног. 
   "Дорогие мои, настал час проконсультироваться со звёздами, - сказала она. - 
Движение планет и таинственные предзнаменования являются только тем, кто в 
состоянии достигнуть понимания шагов небесной пляски. Человеческую судьбу можно 
разгадать по лучам, исходящим от планет, которые сплетаются…" 
   Но Гарри уже не слушал. Ароматный огонь всегда навевал на него дремоту и 
вводил его в состояние отупения, а бубнящие поучения Профессора Трелони о 
предсказании будущего никогда, мягко говоря, не завораживали его. Но мысль о 
том, что она только что предсказала ему, не оставляли его в покое: "Я опасаюсь, 
что то, чего ты страшишься, свершится…" 
   "Но Эрмиона оказалась права, - раздражённо подумал он, - Профессор Трелони и 
вправду старая мошенница", - он ничего не страшился в тот самый момент, совсем 
ничего… ну, если только не считать того, что он волновался за Сириуса, не 
поймали ли его… но что могла знать об этом Профессор Трелони? Он давно уже 
пришёл к выводу, что её предсказания были не чем иным, как удачными догадками, 
поведанными зловещим тоном. 
   Не считая, конечно, того единственного предсказания в конце прошлого года, 
когда она предвещала, что Волдеморт опять воспрянет… Даже сам Дамблдор 
согласился, что она была в самом настоящем трансе, когда Гарри описал ему её 
состояние… 
   "Гарри!" - прошептал Рон. 
   "Что?" 
   Гарри обернулся. Весь класс уставился на него. Он выпрямился. Кажется, он 
начал засыпать, разомлев и погрузившись в свои мысли. 
   "Я говорила, мой дорогой, что ты, определённо, родился под пагубным влиянием 
Сатурна", - проговорила Профессор Трелони с оттенком негодования в голосе. Она 
была явно возмущена тем, что он не внимает каждому её слову. 
   "Я извиняюсь, рождён под чем?" - переспросил Гарри. 
   "Под Сатурном, дорогой мой, под планетой Сатурн! - пояснила Профессор 
Трелони, раздражённая тем, что это известие не произвело на него никакого 
эффекта. - Я говорила, что в час твоего появления на свет Сатурн, совершенно 
очевидно, находился в позиции силы… Твои чёрные волосы… твой небольшой рост… 
трагические события твоей жизни в таком нежном возрасте… Скажи, ведь ты родился 
посреди зимы?" 
   "Нет, - ответил Гарри, - я родился в июле". 
   Рон не смог удержаться от смеха, но вовремя спохватился и притворился, что 
закашлялся. 
   Полчаса спустя они оба трудились над запутанной астрологической таблицей, в 
которую им нужно было внести позиции планет в момент их появления на свет. Это 
было трудоёмкой работой, для которой им постоянно нужно было заглядывать в 
графики и высчитывать углы. 
   "У меня каким-то образом выходят два Нептуна, - нахмурившись заметил Гарри, 
некоторое время поработав над таблицей, - такого быть не может, а?" 
   "А-а-а… Гарри,- ответил Рон, подражая мистическому пришёптыванию Профессора 
Трелони, - появление в небе сразу двух Нептунов является знаком того, что 
родился коротышка в очках…" 
   Шэймус и Дин, которые трудились над своими картами рядом с ними, громко 
захихикали, но их смех заглушил восторженный визг Лавендер Браун: "Профессор! 
Только взгляните! У меня вышла непредусмотренная планета! О-о-о! Что это за 
планета, профессор?" 
   "Это - Венера, дорогая моя", - сообщила Профессор Трелони, глядя ей через 
плечо. 
   "Лавендер, можно мне тоже взглянуть на твою венерическую карту?" - 
поинтересовался Рон. 
   К несчастью его услышала Профессор Трелони и вероятно именно поэтому, она 
решила побольше задать им на дом. 
   "Вы должны будете детально проанализировать, какой эффект произведёт на вас 
движение планет в грядущем месяце, используя свою астрологическую таблицу, - 
сказала она таким резким голосом, что больше напоминала Профессора МакГонагалл, 
чем воздушно-волшебную саму себя, - и не позже, чем к понедельнику. И никаких 
отговорок!" 
   "Жалкая, дряхлая летучая мышь! - с горечью проговорил Рон, спускаясь вниз по 
лестнице и направляясь в Большой Зал на ужин в толпе учеников. - Все выходные 
придётся над этой чушью трудиться, это уж точно!" 
   "Много задали? - задушевно спросила Эрмиона, поравнявшись с ними. - А 
Профессор Вектор ничего нам не задала…" 
   "Молодец, Профессор Вектор", - угрюмо сказал Рон. 
   Они вошли в вестибюль, где уже стояла очередь на ужин. Они встали в конец 
очереди, когда за их спинами кто-то прокричал: 
   "Висли, эй, Висли!" 
   Гарри, Рон и Эрмиона обернулись. За ними стояли Малфой, Крабб и Гойл, явно 
жутко чем-то довольные. 
   "Что?" - резко ответил Рон. 
   "Твоего папашу опять пропечатали, Висли!" - радостно сообщил Малфой, махая 
перед его носом свежим выпуском Ежедневного Оракула. Он специально повысил 
голос, чтобы весь зал его услышал: "На-ка, послушай!" 
    
   ДАЛЬНЕЙШИЕ ОПЛОШНОСТИ МИНИСТЕРСТВА МАГИИ 
   Похоже, что проблемам Министерства Магии ещё не пришёл конец, пишет наш 
специальный корреспондент Рита Москита. Ещё не остыв от критики за неудачу, 
постигшую Министерство в организации Кубка Мира по Квиддитчу, и, всё ещё, будучи 
не в состоянии объяснить исчезновение одной из работающих там колдуний, 
Министерству пришлось вчера краснеть за проделки Арнольда Висли из Отдела 
Злоупотребления Вещами Магглов. 
    
   Малфой поднял глаза: 
   "Смотри-ка, они даже имя его перепутали, Висли. Как будто он совершенное 
ничтожество, а?" - радостно вопил он. 
   Теперь уже все в вестибюле внимательно его слушали. Малфой театрально 
разгладил газету и продолжал: 
    
   Арнольд Висли, которому два года назад предъявили обвинение в незаконном 
владении летающей машины, вчера принимал участие в потасовке с группой магглских 
служителей закона (полицейских) по поводу нескольких воинственно настроенных 
мусорных ящиков. Очевидно, Мистер Висли прибыл оказать помощь Хмури Дикому 
Глазу, бывшему Аурору, который вышел на пенсию после многих лет работы в 
Министерстве, когда он уже был не в состоянии различить разницу между 
рукопожатием и покушением на собственную жизнь. Неудивительно, что по прибытию в 
тщательно охраняемый дом Мистера Дикого Глаза, Мистер Висли обнаружил, что Дикий 
Глаз, как обычно, поднял ложную тревогу. Мистеру Висли пришлось модифицировать 
память ряда свидетелей, прежде чем ускользнуть от полиции. Мистер Висли 
отказался дать объяснения газете Ежедневный Оракул о причинах вовлечения 
Министерства в такое недостойное и потенциально щекотливое происшествие. 
    
   "И фотографию напечатали, Висли!" - злорадствовал Малфой, переворачивая 
газету и поднимая её над головой. - Фотография твоих родителей перед твоим 
домом, если его можно назвать домом! Твоей матери не мешало бы немного похудеть, 
ты не думаешь?" 
   Рона трясло от ярости. Все вокруг не сводили с него глаз. 
   "Заткнись, Малфой, - сказал Гарри, - пошли отсюда, Рон". 
   "Ах да, ты же гостил у них этим летом, Поттер, - презрительно усмехнулся 
Малфой. - Так, скажи мне, его мать и вправду такая жирная, или это только 
фотография?" 
   "А твоя мать, Малфой, - сказал Гарри, присоединяясь к Эрмионе, которая 
схватила Рона за мантию, чтобы удержать его от атаки на Малфоя, - у неё такое 
выражение лица, как будто ей под нос подсунули кучу навоза. Так скажи мне, у неё 
всегда такое выражение, или только, когда она на тебя смотрит?" 
   Бледное лицо Малфоя порозовело. 
   "Не смей оскорблять мою мать, Поттер!" 
   "Тогда заткни свою пасть!" - отрезал Гарри и отвернулся. 
   БУМ! 
   Кто-то вскрикнул. Гарри почувствовал, как что-то белое и горячее задело его 
щеку. Он сунул руку в карман и схватил волшебную палочку, но не успел её 
вытащить, как раздался второй громкий удар и рёв незнакомого голоса, прогремел 
по всем концам вестибюля: 
   "НЕ СМЕЙ, ПАРЕНЬ!" 
   Гарри круто обернулся. По мраморной лестнице поспешно хромал вниз Профессор 
Хмури. В руках он держал волшебную палочку и направлял её на белоснежного 
хорька, который, дрожа, свернулся в клубок на том самом месте, где до этого 
стоял Малфой. 
   Наступила мёртвая тишина. Все, кроме Хмури, застыли на месте а Хмури 
повернулся к Гарри. Его нормальный глаз глядел прямо на Гарри, а второй, 
волшебный развернулся и смотрел вовнутрь головы Хмури. 
   "Он задел тебя?" - прорычал Хмури. Его голос звучал низко и грозно. 
   "Нет, - ответил Гарри, - не попал". 
   "НЕ ТРОГАЙ!" - закричал Хмури. 
   "Не трогай - чего?" - озадаченно спросил Гарри. 
   "Это я ему!" - прорычал Хмури, тыкая пальцем в Крабба, который собирался 
поднять с земли белого хорька, но застыл на месте от этого крика. Видимо, 
волшебный глаз Хмури обладал возможностью видеть изнутри его головы. 
   Хмури захромал к Краббу, Гойлу и белому хорьку который испуганно пискнул и 
помчался вниз в подземелье. 
   "Ну, уж нет!" - прогремел Хмури, направляя свою волшебную палочку на хорька, 
который от этого взлетел в воздух метра на три, с силой шлёпнулся назад на пол и 
снова взлетел вверх. 
   "Мне крайне несимпатичны люди, которые нападают на противника, когда тот 
поворачивается к ним спиной, - рычал Хмури хорьку, который подлетал всё выше и 
выше, визжа от боли, - ты - вонючее, трусливое, подлое существо!" 
   Хорёк летал вверх и вниз, беспомощно размахивая лапами и хвостом. 
   "Чтобы - больше - никогда - этого - не - делал! - проговорил Хмури, произнося 
раздельно каждое слово в такт взлёту и падению хорька. 
   "Профессор Хмури!" - испуганно окрикнул его кто-то. 
   Профессор МакГонагалл, нагруженная стопкой книг, с выражением ужаса на лице 
быстро спускалась по мраморной лестнице. 
   "Здравствуйте, Профессор МакГонагалл", - хладнокровно сказал Хмури, 
подбрасывая хорька ещё выше. 
   "Что… что вы делаете?" - спросила Профессор МакГонагалл, не спуская глаз с 
летающего вниз и вверх хорька. 
   "Преподаю урок", - ответил Хмури. 
   "Вы преподаёте? Хмури, это - ученик?" - пронзительно вскрикнула Профессор 
МакГонагалл, роняя книги на пол. 
   "Вы угадали", - подтвердил Хмури. 
   "Остановитесь!" - истошно закричала Профессор МакГонагалл и побежала вниз по 
ступенькам. Она вытащила свою волшебную палочку, раздался громкий треск и через 
минуту на полу лежал Драко Малфой. Его светлые волосы были спутаны и 
беспорядочно свисали на сильно порозовевшее лицо. Он поднялся на ноги и 
поморщился. 
   "Хмури! Мы никогда не перевоплощаем в качестве наказания!!! - слабым голосом 
проговорила Профессор МакГонагалл. - Я не сомневалась, что Профессор Дамблдор 
вам это разъяснил!" 
   "Да, кажется, он что-то об этом говорил… - сказал Хмури, беззаботно почёсывая 
подбородок, - но мне казалось, что здоровый, крепкий шок…" 
   "Мы оставляем учеников после уроков, Хмури. Или сообщаем Главе его Колледжа!" 

   "Ну, что ж, я так и сделаю", - отрезал Хмури, с неприязнью взглянув на 
Малфоя. 
   Малфой, бледные глаза которого были влажными от боли и унижения, злобно 
посмотрел на Хмури и что-то пробормотал сквозь зубы. Слова "мой отец" были 
единственными внятными словами из его речи. 
   "Да что ты!? - тихо проговорил Хмури, прихрамывая подвигаясь к Малфою. Стук 
его деревянной ноги отдавался во всех концах вестибюля. - Я когда-то хорошо был 
знаком с твоим отцом, парень… Ты передай ему, что Хмури приглядывает за его 
сыном… так и передай ему от меня… Так, Глава твоего Колледжа - это Снэйп, да?" 
   "Да", - раздражённо ответил Малфой. 
   "Что ж ещё один старый приятель, - прорычал Хмури, - давно хотел поболтать со 
стариком Снэйпом… Ну, пошли". 
   И, крепко держа Малфоя за локоть, он повёл его в подземелье. 
   Профессор МакГонагалл проводила их тревожным взглядом и взмахнула волшебной 
палочкой в направлении своих книг. Книги поднялись в воздух, собрались в стопку 
и вернулись прямо к ней в руки. 
   "Тихо! Ни слова!" - сказал Рон Гарри и Эрмионе, когда они уселись за стол 
Гриффиндорцев. Вокруг жужжал рой голосов, обсуждающих происшествие в вестибюле. 
   "Почему?" - удивилась Эрмиона. 
   "Потому что я навсегда хочу запечатлеть это в своей памяти, - сказал Рон, 
закрыв глаза, - Драко Малфой - удивительный летающий хорёк…" 
   Гарри и Эрмиона расхохотались, и Эрмиона положила мясное жаркое им на 
тарелки. 
   "Но он мог, и в самом деле, причинить Малфою вред, - заметила она, - хорошо, 
что Профессор МакГонагалл вмешалась!" 
   "Эрмиона! - сердито прокричал Рон, открывая глаза, - ты портишь лучшие минуты 
моей жизни!" 
   Эрмиона пробормотала что-то невразумительное и опять со страшной скоростью 
принялась за еду. 
   "Ты никак опять собираешься в библиотеку?" - с любопытством сказал Гарри. 
   "Да, мне нужно, - твёрдо сказала Эрмиона, - страшно много работы". 
   "Но, ты же сказала нам, что Профессор Вектор…" 
   "Это - не домашнее задание", - ответила она. За пять минут она доела остатки 
своего ужина и убежала. Как только она ушла, на её место сел Фред Висли. 
   "Этот Хмури, - сказал Фред, - вконец крутой мужик!" 
   "Круче не бывает!" - отозвался сидящий напротив него Джордж. 
   "Самый крутой из всех крутых! - согласился лучший друг близнецов Ли Джордан, 
присаживаясь рядом с Джорджем, - у нас был сегодня его первый урок", - пояснил 
он Гарри и Рону. 
   "Ну и как?" - живо спросил Гарри. 
   Фред, Джордж и Ли обменялись многозначительными взглядами. 
   "В жизни не было такого урока!" - сказал Фред. 
   "Он и правда знает!" - продолжал Ли. 
   "Что знает?" - спросил Рон, наклонившись вперёд. 
   "Он точно знает, как это делать!" - восторженно ответил Джордж. 
   "Что делать?" - переспросил Гарри. 
   "Бороться с Тёмными Силами", - сказал Фред. 
   "Он такое видел!" - сказал Джордж. 
   "Просто вообще!" - сказал Ли. 
   Рон порылся в портфеле и вытянул своё расписание. 
   "У нас он только в четверг!" - разочарованно протянул он. 
    
   Глава Четырнадцатая 
   Непрощаемые заклятья 
   Последующие несколько дней прошли без приключений, если не считать того, что 
Невилл расплавил шестой по счёту котёл во время урока Алхимии. Профессор Снэйп, 
который в течение лета, похоже, довёл свою мстительность до совершенства, 
изобрел для Невилла новое наказание. На следующий день Невилл явился в класс в 
состоянии нервного истощения - бедняге пришлось отчищать бочки от останков 
рогатых жаб. 
   "Ты не в курсе, почему Снэйп как с цепи сорвался?" - спросил Рон у Гарри, 
глядя как Эрмиона показывает Невиллу Очистительное Заклинание, чтобы он мог 
вычистить из под ногтей остатки жабьих кишок. 
   "Ещё как в курсе, - ответил Гарри, - из-за Хмури". 
   Вся школа прекрасно знала, что Снэйп мечтал получить должность преподавателя 
Защиты от Темных Сил, но уже четыре года подряд эта должность доставалась другим 
профессорам. Снэйп терпеть не мог всех предыдущих преподавателей Защиты от 
Тёмных Сил и не скрывал этого, но по какой-то причине он не высказывал открытой 
неприязни по отношению к Хмури Дикому Глазу. И всё же когда эти двое попадались 
Гарри на глаза - в столовой ли, в коридоре ли - у него возникало ощущение, что 
Снэйп избегает взгляда обоих глаз Хмури: и обычного, и волшебного. 
   "Знаешь, я думаю, что Снэйп просто его боится", - задумчиво резюмировал 
Гарри. 
   "Представляешь, если бы Хмури превратил Снэйпа в рогатую жабу! - мечтательно 
сказал Рон, - и гонял бы его по всему подземелью!" 
   Четверокурсники Гриффиндора так ждали урока с Хмури, что в четверг явились в 
класс ещё до того, как прозвенел звонок, и выстроились в очередь перед дверью. 
Не хватало только Эрмионы, которая прибежала, за минуту до звонка. 
   "Я была…" 
   "В библиотеке, - договорил за неё Гарри, - давай, быстро, а то нам достанутся 
паршивые места". 
   Они заняли три свободных стула прямо перед учительским столом, вытащили 
учебники: "Тёмные Силы: Руководство по Самозащите" и замерли в ожидании, тихо, 
как мышки. И вот в коридоре раздались лязгающие шаги Хмури, и через минуту он 
уже входил в класс, такой же странный и жуткий, как обычно. Из под полы его 
мантии выглядывала деревянная нога с когтистой лапой. 
   "Можете их убрать, - прорычал он и, тяжело ступая, направился к столу. - 
Учебники. Они вам не понадобятся", - пояснил он, усаживаясь. 
   Книги молниеносно исчезли в сумках. Рон расплылся в счастливой улыбке. 
   Хмури вытащил журнал, откинул с исчерченного шрамами лица гриву длинных седых 
волос и начал перекличку. Его нормальный глаз читал имена в списке, а второй, 
волшебный метался по классу, останавливаясь на том ученике, который отзывался на 
имя. 
   "Ну, так вот, - сказал он, когда все до последнего подтвердили своё 
присутствие в классе, - Профессор Лупин прислал мне письмо с описанием того, что 
вы проходили в прошлом году. Похоже, вы подробно изучили как защищаться от 
целого ряда мерзких тварей. У вас на счету - Буккарты, Красные Галстучки, 
Горлопанки, Тихомолы, Каппы и Оборотни. Я никого не пропустил?" 
   Класс невнятно замычал в знак согласия. 
   "Но вы отстаёте, и очень сильно отстаёте, по борьбе с заклятьями, - сказал 
Хмури. - Итак, в мои обязанности входит пополнить ваши знания о том, каким 
образом один маг может причинить вред другому. В моём распоряжении один учебный 
год, в течение которого я должен буду научить вас бороться с Тёмными…" 
   "Как, - вырвалось у Рона, - вы здесь всего лишь на один год?" 
   Волшебный глаз Хмури развернулся и уставился на Рона, который съежился от 
страха. Но вдруг Хмури улыбнулся - в первый раз со своего появления в Хогвартсе. 
Его улыбка тянула на первоклассный фильм ужасов, но все же было приятно знать, 
что он хотя бы способен улыбаться. Рон с облегчением вздохнул. 
   "А ты случаем не сын Артура Висли? - спросил Хмури. - Твой отец на днях 
здорово подсобил мне, когда я оказался в довольно затруднительном положении… Да, 
я здесь всего лишь на один год. Сделал одолжение Дамблдору… На один учебный год, 
а потом назад, на пенсию…" 
   Он издал короткий, глухой смешок и сплёл свои корявые пальцы. 
   "Ну, так вот. Без предисловий. Заклятья. Заклятья бывают разными по силе и 
типу. Согласно директивам Министерства Магии я должен обучить вас только 
контрзаклятьям - и ничему больше. Я не должен демонстрировать ученикам младше 
шестого класса противозаконные заклятья. Вы считаетесь для этого слишком 
молодыми. Но Профессор Дамблдор поддерживается лучшего мнения о состоянии ваших 
нервов. Он считает, что вы вполне способны вынести демонстрацию этих заклятий. А 
я считаю, что чем скорее вы узнаете что к чему, тем лучше для вас. Как вы 
сможете защитить себя от того, чего никогда не видели? Если Тёмный Маг решит 
наложить на вас противозаконное заклятье, он не станет терять время и объяснять, 
что именно он собирается сделать. Он не набросит на вас заклятье учтиво и 
вежливо, лицом к лицу. Поэтому, вы всегда должны быть наготове. Вы должны быть 
начеку, настороже. Вы должны отложить это в сторону, мисс Браун, когда я веду 
урок". 
   Лавендер вздрогнула и густо покраснела. В этот самый момент она под партой 
показывала Парвати свой только что составленный гороскоп. Очевидно, волшебный 
глаз Хмури видел не только изнутри его головы, но и прямо сквозь дерево парты. 
   "Так вот… кто из вас знает, по законам магов, использование каких заклятий 
влечёт за собой наиболее тяжкое наказание?" 
   Вверх неуверенно поднялись несколько рук, включая руки Рона и Эрмионы. Хмури 
ткнул пальцем в Рона, хотя его волшебный глаз всё ещё глядел на Лавендер. 
   "А-а-а, мой отец однажды рассказывал мне об одном. Оно называется чем-то 
вроде Заклятья Империус". 
   "О, да! - понимающе сказал Хмури. - Твой отец, конечно же, знаком с этим 
заклятием. Когда-то оно здорово насолило Министерству - это Заклятье Империус!" 
   Хмури тяжело поднялся на свои разные ноги, открыл ящик стола и вытащил из 
него стеклянную банку. Внутри суетилось три больших чёрных паука. Гарри 
почувствовал, как Рон, сидящий рядом с ним с отвращением отпрянул назад - он 
терпеть не мог пауков. 
   Хмури засунул руку в банку, вытащил одного из пауков и поднял его на ладони, 
чтобы всем было хорошо видно. Затем он направил на паука свою волшебную палочку 
и проговорил: "Империо!" 
   Паук спрыгнул с руки Хмури и повис на тоненькой паутинке, раскачиваясь взад и 
вперёд, как гимнаст на трапеции. Он расправил ноги, перевернулся через голову, 
порвав при этом паутинку, и свалился на стол, где пошёл по кругу колесом. Хмури 
дёрнул палочкой, и паук, встав на две задние лапки зашёлся чечёткой. 
   Все расхохотались. Все, кроме Хмури. 
   "Вам смешно, а? - прорычал он. - Вы бы так же смеялись, если б я это сделал с 
вами, а?" 
   Смех мгновенно прекратился. 
   "Полный контроль, - тихо проговорил Хмури. А паук, между тем, свернулся в 
клубок и начал вновь и вновь кувыркаться. - Я могу заставить его выпрыгнуть из 
окна, утопиться, наброситься на одного из вас…" 
   Рона пробила дрожь. 
   "Давным-давно множество колдунов и колдуний жили под действием Заклятья 
Империус, - сказал Хмури, и Гарри понял, что речь шла о временах всевластного 
Волдеморта. - Министерство здорово поработало, пытаясь выяснить, кто действовал 
под заклятьем, а кто - по своей собственной инициативе". 
   "Но Заклятью Империус можно противостоять, и я научу вас это делать. Правда, 
не всякому это дано. Человек должен обладать необычайной силой воли, а она есть 
не у каждого. Так что предпочтительнее не подставлять себя этому заклятию, если 
можно. НЕУСЫПНАЯ БДИТЕЛЬНОСТЬ!" - рявкнул он, и класс вздрогнул. 
   Хмури поднял кувыркающегося паука и бросил его назад в банку. 
   "Ещё кто-нибудь из вас знает какое-нибудь противозаконное заклятье?" 
   В воздух опять взлетела рука Эрмионы и, к удивлению Гарри, рука Невилла. 
Единственным уроком, где Невилл поднимал руку, было Травоведение, которое ему 
легко давалось. Да и сам Невилл, похоже, был ошарашен собственной смелостью. 
   "Я тебя слушаю", - сказал Хмури, переводя свой волшебный глаз на Невилла. 
   "Ещё есть одно заклятье - Терзатимус", - сказал Невилл тихо, но очень внятно. 

   Хмури пристально посмотрел на Невилла, в этот раз обоими глазами. 
   "Твоя фамилия Лонгботтом?" - спросил он, опуская свой волшебный глаз в 
журнал, чтобы уточнить своё предположение. 
   Невилл нервно кивнул, похоже ожидая, что Хмури спросит ещё что-нибудь, но 
Хмури промолчал. Повернувшись лицом к классу, он достал из банки второго паука и 
положил его на стол. Паук лежал, не шелохнувшись, очевидно слишком перепуганный, 
чтобы бежать. 
   "Итак, Заклятье Терзатимус, - произнёс Хмури. - Для того, чтоб вы ясно 
увидели в чём оно состоит, нужно немного увеличить этого паука". Он направил на 
него свою волшебную палочку и приказал: "Раздуватио!" 
   Паук раздулся и стал крупнее тарантула. Не в силах больше сдерживаться, Рон 
резко отодвинулся назад - как можно дальше от стола Хмури. 
   Хмури поднял волшебную палочку, направил её на паука и прошептал: "Терзатио!" 

   Тотчас же ноги паука подогнулись, он упал на спину и начал биться в 
судорогах. Он не издавал ни единого звука, но, без всякого сомнения, если бы был 
одарён даром речи, то кричал бы сейчас во весь голос. Хмури не убирал своей 
палочки и паук дёргался всё сильнее и сильнее. 
   "Прекратите!" - пронзительно крикнула Эрмиона. 
   Гарри обернулся. Эрмиона смотрела на Невилла. Гарри проследил за её взглядом 
и увидел, что кулаки Невилла стиснуты так сильно, что суставы пальцев побелели, 
а широко раскрытые глаза в ужасе следят за пауком. 
   Хмури поднял палочку. Паук выпустил ноги, но продолжал дёргаться. 
   "Малентио", - пробормотал Хмури и паук сжался до нормальных размеров. Хмури 
опустил его назад в банку. 
   "Боль, - тихо проговорил Хмури, - не нужно вбивать гвозди под ногти, не нужно 
иметь арсенал пыточных инструментов. Просто наложите Заклятье Терзатимус… Оно 
тоже было когда-то довольно популярно". 
   "Так… ещё кто-нибудь?" 
   Гарри оглянулся. На всех лицах было одинаковое выражение тревожного ожидания 
того, что произойдёт с третьим пауком. Рука Эрмионы задрожала, когда она в 
третий раз потянула её вверх. 
   "Ну?" - спросил Хмури, глядя на неё. 
   "Авада Кедавра", - шёпотом сказала Эрмиона. 
   Несколько человек, включая Рона, с беспокойством взглянули на неё. 
   "А-а-а… - усмехнулся Хмури, и его кривой рот перекосился, - да, именно так… 
последнее и самое страшное заклятье. Авада Кедавра… Заклятье Убиения". 
   Он опустил руку в банку, но третий паук, как будто предчувствуя свою участь, 
сломя голову заметался по дну, пытаясь ускользнуть от пальцев Хмури. Но куда ему 
было бежать? Оказавшись на столе, он в панике кинулся к краю, но слишком поздно. 

   Хмури поднял волшебную палочку, и Гарри вдруг вздрогнул от дурного 
предчувствия. 
   "Авада Кедавра!" - прорычал Хмури. 
   Вспыхнул ослепительный зелёный свет, что-то огромное и незримое метнулось к 
пауку, и тот опрокинулся на спину. Он лежал неподвижно, без каких-нибудь видимых 
ран, но было совершенно очевидно, что он мёртв. Кто-то тихонько вскрикнул. Рон 
отшатнулся назад и чуть не упал, когда паука подхватило сквозняком и понесло в 
его направлении. 
   Хмури смёл мёртвого паука на пол. 
   "Не вежливо, - спокойно произнёс он, - не приятно. И против этого заклятья 
нет контрзаклятья. От него нельзя отгородиться. Известен только один человек, 
которому это заклятье не принесло никакого вреда. И этот человек сидит сейчас 
прямо передо мной". 
   Гарри покраснел до корней волос, когда оба глаза Хмури встретились с его 
глазами. Весь класс уставился на него. Гарри вдруг внезапно очень 
заинтересовался совершенно чистой доской, и буравил её ничего не видящим 
взглядом… 
   Так вот как умерли его родители! Как этот паук… На них тоже не было никаких 
следов ушибов и ранений? Они тоже увидели вспышку зелёного света и услышали, как 
навстречу им по воздуху несётся смерть… и в одно краткое мгновение жизнь 
покинула их… 
   За последние три года Гарри много раз представлял себе смерть своих родителей 
- с тех пор, как узнал, что их убили, с тех пор, как узнал, ЧТО случилось той 
ночью… Как Червехвост предал их и показал Волдеморту, где они живут… как 
Волдеморт нашёл их маленький домик… как он сперва убил отца Гарри, как Джеймс 
Поттер пытался удержать Волдеморта и кричал жене, чтобы она схватила Гарри и 
бежала… Волдеморт наступал на Лили Поттер, повелевая ей отойти в сторону, чтобы 
он смог без помех убить Гарри… Как она умоляла его убить себя, вместо Гарри и 
заслонила малыша своим телом… и Волдеморту пришлось убить её, чтобы добраться до 
Гарри… 
   Эти последние минуты их жизни Гарри узнал в прошлом году, когда боролся с 
Дементорами. Тогда он услышал голоса своих родителей перед смертью. Такова была 
страшная магическая сила Дементоров - заставлять своих жертв пережить самые 
страшные моменты их жизни и захлебнуться без сил в своей собственной горькой 
безысходности. 
   Голос Хмури доносился откуда-то издалека. Собравшись с силами, Гарри отогнал 
свои мысли и прислушался к словам Хмури. 
   "Заклятье Авада Кедавра требует могущественной волшебной силы. Если вы, все 
вместе, сейчас вытащите свои волшебные палочки, направите их на меня и хором 
скажете эти слова, я сомневаюсь, что вы сможете вызвать у меня даже небольшое 
кровотечение. Но не в этом дело. Я не собираюсь учить вас как сотворить это 
заклятье". 
   "Теперь вот что: если против этого заклятья не существует контрзаклятья, 
зачем я его вам демонстрирую? Да потому что вы должны знать. Вы должны понимать, 
в чём заключается самое худшее. Я не хочу, чтобы вы когда-нибудь оказались лицом 
к лицу с магом, готовящимся сотворить это заклятье. НЕУСЫПНАЯ БДИТЕЛЬНОСТЬ!" - 
вновь рявкнул он и весь класс опять подпрыгнул. 
   "Теперь так… эти три заклятья: Авада Кедавра, Империус и Терзатимус 
называются Непрощаемыми Заклятьями. Наложение одного из этих заклятий на другого 
человека карается пожизненным заключением в Азкабане. Так что вот с чем вам 
предстоит иметь дело. И моя задача - научить вас с этим бороться. Вы должны быть 
наготове. Вы должны быть вооружены. Но самое главное, вы всегда, каждую минуту 
должны быть начеку. Ни на минуту не прекращаемая бдительность! Вытаскивайте свои 
перья и пишите…" 
   И до конца урока они записывали то, что им рассказывал Хмури о Непрощаемых 
Заклятьях. Ни один из них не произнёс до звонка ни звука. Но когда Хмури 
отпустил их, и они вышли из класса, все разом заговорили. Большинство, трепеща 
от страха, обсуждало заклятья: "Ты видел как он дёргался?! А как он его убил - 
так запросто!" 
   "Они говорят об этом уроке, - подумал Гарри, - как будто, это было какое-то 
цирковое представление". Он не видел в этой демонстрации ничего 
развлекательного. Эрмиона, казалось, придерживалась того же мнения. 
   "Пошевеливайтесь", - сухо сказала она Гарри и Рону. 
   "Опять в эту дурную библиотеку?" - спросил Рон. 
   "Нет, - отрезала Эрмиона и указала на узкий боковой коридор, - Невилл!" 
   Невилл стоял один-одинёшенек в коридоре, уставившись в каменную стену широко 
раскрытыми глазами с таким же выражением ужаса на лице, какое появилось у него в 
тот момент, когда Хмури демонстрировал им Заклятье Терзатимус. 
   "Невилл…" - мягко позвала его Эрмиона. 
   Невилл обернулся. 
   "А, привет, - сказал он хрипло, - интересный урок… А что на обед? Я умираю от 
голода, а вы?" 
   "Невилл, что с тобой?" - спросила Эрмиона. 
   "Ничего, я в полном порядке, - забормотал Невилл всё тем же неестественным 
голосом, - ужасно интересный обед, то есть урок… что на еду?" 
   Рон встревожено взглянул на Гарри. 
   "Невилл, что…" 
   Но в этот момент за их спиной послышались знакомые шаги. Они повернулись и 
увидели Профессора Хмури, хромающего к ним. Вся четвёрка замолчала, настороженно 
глядя на него. Когда он заговорил, то его обычно рычанье звучало намного мягче и 
тише, чем обычно. 
   "Ничего, ничего, сынок, - сказал он Невиллу, - пошли-ка ко мне в кабинет, 
выпьем чайку…" 
   У Невилла передёрнуло лицо от перспективы чаепития с Хмури. Он не двинулся с 
места и не сказал ни слова. Хмури взглянул своим волшебным глазом на Гарри. 
   "А как ты, Поттер?" 
   "Я - в полном порядке", - вызывающе ответил Гарри. 
   Волшебный глаз Хмури чуть дрогнул в глазнице. Хмури помолчал минуту и сказал: 
"Вы должны знать. Возможно это жестоко, возможно. Но вы должны знать. Ни к чему 
притворяться… ну, пошли, Лонгботтом. У меня есть пара книг, которые могут тебе 
пригодиться". 
   Невилл умоляюще взглянул на Гарри, Рона и Эрмиону, но они ничего не сказали. 
Нечего делать, Невилл поплёлся с Хмури, слегка подталкиваемый в спину корявой 
рукой. 
   "Что здесь сейчас произошло?" - недоумённо сказал Рон, провожая глазами 
Невилла и Хмури, поворачивающих за угол. 
   "Понятия не имею", - задумчиво протянула Эрмиона. 
   "Вот уж урок так урок! - заметил Рон, шагая к Большому Залу. - Фред и Джордж 
были совершенно правы, да?! Он ведь и вправду знает, этот Хмури! Когда он 
сотворил Авада Кедавра, этот паук просто взял да умер, просто взял и дал дуба…" 
   Но увидев выражение лица Гарри, Рон замолчал и не сказал больше ни слова до 
самого Большого Зала. В Зале он заговорил о том, что не мешало бы начать работу 
над предсказаниями для Профессора Трелони сразу после ужина, так как на них, 
конечно, уйдёт уйма времени. 
   Эрмиона не принимала участие в их разговоре, но, как всегда, быстро 
проглотила свою порцию и убежала в библиотеку. Гарри и Рон пошли назад в 
Гриффиндорскую Башню. Теперь уже сам Гарри, которого не покидали мысли об уроке 
Хмури, завёл разговор о Непрощаемых Заклятьях. 
   "Как ты думаешь, если в Министерстве узнают, что он нам показал эти заклятья, 
Дамблдору и Хмури влетит?" - задумчиво сказал Гарри, приближаясь к портрету 
Толстушки. 
   "Да уж наверно, - ответил Рон, - но Дамблдор всегда делает то, что считает 
нужным, а Хмури всегда влезает в какие-то истории, насколько я знаю. Сначала 
нападай, а потом думай - это его девиз. Помнишь его мусорные ящики? Галиматья". 
   Розовая Толстушка развернулась и открыла проход в гостиную Гриффиндора, через 
который они и пролезли. В комнате было полно народу и очень шумно. 
   "Ну, так что, будем заниматься Прорицанием?" - спросил Гарри. 
   "Придётся…" - тяжело вздохнул Рон. 
   Они пошли наверх в свою спальню за книгами и картами. В спальне на кровати 
сидел Невилл и что-то читал. Он выглядел намного спокойнее, чем под конец урока 
Хмури, но всё ещё не таким, как обычно. Глаза его слегка покраснели. 
   "Как ты?" - спросил его Гарри. 
   "Ничего, - ответил Невилл, - читаю вот книгу, которую мне дал Профессор 
Хмури". 
   И он показал им обложку, на которой было написано Волшебные Водяные Растения 
Средиземноморья. 
   "Наверно, Профессор Росток сказала Профессору Хмури, что мне легко даётся 
Травоведение, - пояснил Невилл. В его голосе звучала гордость, которую Гарри 
доселе никогда не слышал. - И Профессор Хмури решил, что мне будет интересно 
почитать эту книжку". 
   Хмури нашёл весьма удачный способ подбодрить Невилла, подумал Гарри, ведь 
беднягу так редко хвалят. Профессор Лупин бы сделал что-нибудь в этом же духе. 
   Гарри и Рон, захватив свои копии Заглядывая в Будущее, спустились назад в 
гостиную, нашли свободный стол и принялись готовить предсказания на грядущий 
месяц. Проработав около часа, они практически не сдвинулись с места в своих 
пророчествах, но зато завалили стол кусочками пергамента, исписанными сложениями 
каких-то чисел и всевозможными символами. Гарри отметил, что в мозгах у него 
теперь полная каша, как будто он надышался дыма из камина Профессора Трелони. 
   "Не имею ни малейшего представление о чём здесь идёт речь и что это всё 
означает", - сказал он, глядя на длинный столбик сложных расчётов. 
   "Знаешь что? - сказал Рон, в сотый раз пропуская пальцы сквозь волосы, от 
чего его шевелюра уже стояла дыбом. - По-моему пора вернуться на старый добрый 
запасной путь". 
   "Что - опять самим придумать?" 
   "Конечно", - ответил Рон, сметая со стола скомканные кусочки пергамента, 
окуная перо в чернила и начиная воодушевлённо писать. 
   "В следующий понедельник, - вывел он, - на меня, вероятно, найдёт приступ 
кашля из-за неудачного совпадения Марса с Юпитером, - он взглянул на Гарри. - Ты 
же её знаешь! Навали побольше трагических событий - и она скушает это с маслом!" 

   "Точно! - рассмеялся Гарри. Он собрал остатки своих неудачных попыток, 
скомкал их и послал в камин над головами весело болтавших первоклашек. - Ага, 
значит в понедельник мне будут угрожать… а… ожоги!" 
   "Ага, точно будут угрожать, - трагическим голосом согласился Рон, - ведь в 
понедельник мы опять будем кормить Мантикрабов… Так, теперь, во вторник, я… я…" 
   "Потеряешь дорогую твоему сердцу вещь", - предположил Гарри, копаясь в 
Заглядывая в Будущем в поисках новых идей. 
   "Прекрасно! - обрадовался Рон и записал. - По воле… а-а… Меркурия! Да, а 
почему бы кому-то, кого ты считал своим другом не предать тебя?" 
   "Классно, - согласился Гарри и написал. - По воле Венеры в двенадцатом доме…" 

   "А в среду, я думаю, я ввяжусь в драку". 
   "Ой, это я собирался драться в среду! Ну ладно, тогда я проиграю пари…" 
   "Значит, ты будешь держать с кем-то пари, что я кого-то поколочу…" 
   Они продолжали сочинять пророчества, которые постепенно становились всё более 
и более мрачными. Прошёл час. Гостиная пустела. Люди постепенно уходили спать. 
Косолап подошёл к их столу, прыгнул на свободный стул и укоризненно уставился на 
Гарри. Он чем-то напоминал Эрмиону, которая бы именно так смотрела на них, если 
б знала, как они делают своё домашнее задание. 
   Обводя глазами комнату в поисках свежих идей о несчастьях, которые могли бы 
их постигнуть, Гарри увидел Фреда и Джорджа, сидевших у противоположной стены. 
Опустив головы они сосредоточенно что-то писали на кусочке пергамента. Это само 
по себе было достаточно необычным зрелищем: Фред и Джордж, сидящие в уголке и 
тихонько над чем-то работающие. Обычно они вертелись в самом гуще событий и 
предпочитали быть в центре внимания. Они явно что-то скрывали, как тогда, в 
Норе, когда сидели в уголке и тоже что-то писали. Тогда, наверно, они составляли 
новые бланки заказов для Волшебных Выкрутасов Висли, но теперь это было что-то 
другое, потому что они скрывали своё занятие даже от Ли Джордана. Несомненно, 
это имело прямое отношение к Трёхмаговому Турниру. 
   Гарри уголком глаза увидел, как Джордж покачал головой и зачеркнул что-то 
пером на кусочке пергамента. Приглушённым голосом, который, тем не менее, 
отразился эхом во всех концах опустевшей комнаты, он сказал: "Нет, так 
получается, что мы обвиняем его. Нам надо быть осторожнее…" 
   Но тут Джордж поднял голову и увидел, что Гарри на них смотрит. Гарри 
расплылся в улыбке и начал старательно записывать свои предсказания - он не 
хотел, чтобы Джордж решил, что он подслушивает. Но близнецы свернули пергамент, 
пожелали оставшимся в комнате спокойной ночи и удалились. 
   Прошло несколько минут, портрет открылся, и в отверстие влезла Эрмиона. В 
одной руке она держала пачку пергамента, а во второй - коробку, в которой что-то 
гремело и позвякивало. Косолап выгнул спину и замурлыкал. 
   "Привет, - сказала она, - я только что закончила!" 
   "И я!" - радостно сообщил ей Рон и бросил на стол перо. 
   Эрмиона уселась рядом с ними, уложила свои вещи на пустое кресло и притянула 
к себе предсказания Рона. 
   "Неважный месяц тебе предстоит", - язвительно заметила она, поглаживая 
Косолапа, свернувшегося калачиком у неё на коленях. 
   "Н-да, - зевнул Рон, - но зато я заранее предупреждён!" 
   "Похоже, что ты утонешь два раза…" - заметила Эрмиона. 
   "Да, что ты! - изумился Рон, перечитывая свои предсказания. - Так, придется 
заменить второй раз на растаптывание грозным гиппогрифом". 
   "Тебе не кажется, что всё это выглядит полнейшей выдумкой?" - 
поинтересовалась Эрмиона. 
   "Эрмиона! Как ты могла такое сказать! - с притворным негодованием вскричал 
Рон. - Мы часами тут вкалывали, как домашние эльфы!" 
   Эрмиона приподняла брови. 
   "Это - просто такое выражение…" - поспешно начал оправдываться Рон. 
   Гарри тоже положил на стол перо, завершив предсказание своей смертью 
обезглавливанием. 
   "А что в коробке?" - спросил он 
   "Вот ведь, как кстати ты спросил", - сказала Эрмиона, бросив на Рона косой 
взгляд. Она сняла крышку с коробки и показала им её содержимое. 
   В коробке лежало около пятидесяти значков разных цветов, на каждом из которых 
было написано З.А.Д. 
   "Зад? - недоумённо спросил Гарри, беря один из значков. - С каких это 
пор...?" 
   "Не зад, - раздражённо перебила Эрмиона, - а З.А.Д. - Защита Автономии 
Домовых!" 
   "В жизни не слыхал о чём-то подобном", - сказал Рон. 
   "Конечно, ты не слыхал, - отрезала Эрмиона, - я только что организовала это 
общество". 
   "Да что ты? - изумился Рон, - а сколько в нём состоит членов?" 
   "Ну, если вы вступите, то будет три…" - ответила Эрмиона. 
   "Эрмиона! Ты думаешь, что мы горим желанием ходить по школе с приколотыми к 
груди значками, на которых написано зад?!" - ошарашенно вопросил Рон. 
   "З-А-Д! - раздражённо поправила его Эрмиона, - я хотела написать Положите 
Конец Возмутительному Обращению с Нашим Младшими Волшебными Братьями и Сестрами 
и Выступайте за Перемену их Правового Статуса, но это не уместилось на значке. 
Поэтому я назвала так наш манифест". 
   И она замахала перед их носом пачкой пергамента. 
   "Я целыми днями читала об этом в библиотеке. Порабощение эльфов уходит 
корнями в века. Просто невероятно, что никто до сих пор не попытался изменить их 
плачевного положения!" 
   "Эрмиона! Прочисти уши! - громко сказал Рон. - Им это нравится! Им нравится 
быть порабощёнными!" 
   "Наша программа на ближайшее будущее, - во весь голос сказала Эрмиона, 
стараясь перекричать Рона, и ведя себя так, словно она его не слышит, - включает 
в себя обеспечение приличной заработной платы и условий работы. Наша 
долгосрочная программа включает в себя изменение закона о запрещении 
использования волшебных палочек и назначение представителя эльфов в Отдел 
Управления и Контроля Волшебных Существ, поскольку эльфы, и это абсолютно 
возмутительно, не имеют там достаточного числа представителей". 
   "И каким образом мы достигнем этих целей?" - осведомился Гарри. 
   "Для начала мы должны завербовать новых членов, - радостно сообщила Эрмиона, 
- я думаю, что членские взносы будут два Сикля с человека. За это новый член 
нашего общества получит значок, а выручка пойдёт на листовки. Так, значит ты, 
Рон, будешь казначеем. У меня наверху есть для тебя жестянка для хранения 
взносов, а ты, Гарри, будешь секретарём. Так что тебе, пожалуй, следует записать 
всё, о чём я сейчас говорю, чтобы была официальная запись нашего первого 
собрания". 
   В наступившей тишине Эрмиона сияющими глазами глядела на мальчишек. С одной 
стороны Гарри злился на Эрмиону, а с другой не мог удержаться от смеха при виде 
выражения лица Рона. Тишину нарушило не восклицание Рона, который, казалось, в 
настоящий момент лишился дара речи, а лёгкое постукивание в оконное стекло. 
Гарри взглянул через опустевшую комнату на окно, от которого исходило 
постукивание и увидел сидящую на подоконнике и освещённую лунным светом снежную 
сову… 
   "Хедвиг!" - закричал он, вскакивая со стула и бросаясь к окну, чтобы впустить 
её. Хедвиг влетела в комнату, пролетела над столами и уселась прямо на стопку 
пергамента с предсказаниями Гарри. 
   "Наконец-то!" - вскричал Гарри и бросился к ней. 
   "Она принесла ответ!" - возбуждённо сказал Рон, указывая на потрёпанный 
кусочек пергамента, привязанного к ноге Хедвиг. 
   Гарри быстро отвязал его и уселся читать, а Хедвиг перебралась к нему на 
колено и тихонечко заухала. 
   "Ну что он там пишет?" - с нетерпением спросила Эрмиона. 
   Письмо было совсем коротеньким. Похоже было, что Сириус нацарапал его 
впопыхах. Гарри начал читать вслух: 
    
   Гарри! 
   Я немедленно вылетаю на север. Новость о твоём шраме - последний из слухов о 
необычайных происшествиях, которые до меня дошли. Если ты опять почувствуешь 
боль - сразу же беги к Дамблдору. Я слышал, что он вытащил Дикого Глаза на 
работу, значит он видит предзнаменования, которых никто ещё, кроме него, не 
увидел. 
   Я скоро свяжусь с тобой. Привет Рону и Эрмионе. Держи ухо востро, Гарри! 
   Сириус. 
    
   Гарри дочитал письмо и взглянул на Рона и Эрмиону, которые смотрели на него. 
   "Он вылетает на север? - прошептала Эрмиона. - Он возвращается?" 
   "Дамблдор видит предзнаменования? Какие предзнаменования? - в замешательстве 
проговорил Рон. - Гарри, ты чего?" 
   Гарри ударил себя кулаком по лбу, спугнув с колен Хедвиг. 
   "Я не должен был писать ему!" - с яростью проговорил он. 
   "О чём ты?" - недоумённо сказал Рон. 
   "Он из-за этого возвращается! - говорил Гарри, стуча кулаком по столу. 
Недовольная Хедвиг уселась на спинку стула Рона и негодующе заухала. - Он 
возвращается, потому что он беспокоится за меня! Но за меня нечего беспокоиться! 
И у меня ничего для тебя нет, - раздражённо сказал он Хедвиг, которая в ожидании 
награды пощёлкивала клювом. - Лети в Совятню, если ты голодная". 
   Хедвиг одарила его особенно обиженным взглядом и вылетела в распахнутое окно, 
задев крылом его голову. 
   "Гарри..." - сказала Эрмиона успокаивающе. 
   "Я иду спать, - отрезал Гарри, - до завтра". 
   Наверху в спальне, надев пижаму, он взобрался в свою кровать под балдахином, 
хотя не чувствовал ни малейшей усталости. 
   Если Сириус вернётся и его поймают, то это будет его виной. Ну зачем он 
выболтал всё Сириусу! На секунду почувствовал боль - и пошёл трепаться… Не 
хватило ума промолчать… 
   Он услышал, как Рон поднялся в спальню, но притворился спящим. И долго ещё 
Гарри лежал, уставившись бессонными глазами в тёмноту балдахина над головой. В 
спальне было совершенно тихо и, если б Гарри не был так занят своими мыслями, то 
отсутствие обычного храпа Невилла навело бы его на мысль, что он, Гарри, не был 
здесь сегодня единственным человеком, страдающим бессонницей. 
    
   Глава Пятнадцатая 
   Бобатон и Дурмштранг 
   На утро Гарри проснулся с окончательно созревшим в голове планом, как будто 
его спящий мозг всю ночь над ним трудился. Он вскочил, оделся в бледном 
рассветном свете, не зажигая лампы, на цыпочках вышел из комнаты, не разбудив 
Рона, и спустился в пустую гостиную. Там он поднял со стола, на котором всё ещё 
лежала его домашняя работа по Прорицанию, кусочек пергамента и принялся писать. 
    
   Дорогой Сириус! 
   Ты знаешь, я думаю, что мне просто приснилось, что у меня болел шрам. Когда я 
писал тебе предыдущее письмо, я ещё не совсем проснулся. Тебе не за чем 
возвращаться сюда. Всё в полном порядке. Не беспокойся обо мне - моя голова 
совершенно не болит. 
   Гарри. 
    
   Дописав письмо, он пролез через портретный ход и побежал по спящему замку (на 
секунду задержавшись в коридоре пятого этажа, где Пивз сделал попытку запустить 
в него огромной вазой) прямо в Совятню, расположенную под крышей Западной Башни. 

   Совятня была круглой, выложенной камнем комнатой, довольно холодной и 
отданной во владение сквознякам, потому что в окнах не было стёкол. Пол Совятни 
был устлан соломой, помётом и отрыгнутыми скелетами домашних мышей и полёвок. 
Сотни сов всевозможных разновидностей сидели на насестах, расположенных рядами 
один над другим до самой верхушки башни. Почти все совы дремали; но временами то 
из-под одного, то из-под другого крыла вспыхивал круглый янтарь совиного глаза. 
Гарри разыскал Хедвиг, которая примостилась между сипухой и неясытью, и подбежал 
к ней, скользя по покрытому помётом полу. 
   Хедвиг долго не желала просыпаться и упорно не обращала на него внимания, 
переминаясь на своём насесте и поворачиваясь к нему спиной. Она всё ещё дулась 
на него за его неблагодарное поведение прошлым вечером. И только когда Гарри 
осторожно высказал предположение, что она утомилась с дороги, и потому ему 
следует позаимствовать у Рона Боровутку, она соблаговолила подать ему лапку и 
разрешила привязать к ней письмо. 
   "Отыщи его, хорошо? - попросил Гарри, поглаживая её по спине. Он поднёс её к 
одному из оконных проёмов. - Отыщи его до того, как он попадёт в лапы к 
Дементорам!" 
   Хедвиг ущипнула его за палец, пожалуй, чуть сильнее, чем обычно, но при этом 
нежно ухнула. Потом, расправив крылья, она вылетела в рассветное небо. Гарри 
следил за ней глазами, чувствуя, как знакомое гадкое ощущение зашевелилось у 
него в желудке. Он так надеялся, что ответ Сириуса успокоит его, а получилось 
наоборот… 
    
   "Но ведь это же чистое враньё, Гарри! - резко сказала ему Эрмиона за 
завтраком, когда он рассказал им с Роном об этом письме, - ты прекрасно знаешь, 
что боль в шраме тебе вовсе не приснилась". 
   "Ну и что?! - ответил Гарри, - на моей совести не будет лежать его 
возвращение в Азкабан!" 
   "Оставь", - отрезал Рон, когда она открыла рот, чтобы возразить. И в первый 
раз в жизни Эрмиона послушалась его и замолчала. 
   В последующие дни Гарри вовсю старался не волноваться о Сириусе. Не считая 
того, что каждое утро, когда прибывала совиная почта, он, волнуясь, выискивал в 
ней Хедвиг, а перед сном не мог отогнать от себя страшного видения, в котором 
Дементоры зажали Сириуса в одном из тёмных переулков Лондона, днём он успешно 
отгонял от себя мысли о своём крестном отце. К сожалению, он не мог отвлечься 
игрой в Квиддитч. Хорошая тренировка была лучшим лекарством от расшатанных 
нервов. Но с другой стороны он и без тренировок был по уши занят - им задавали 
всё больше и больше уроков, в особенности Профессор Хмури. 
   На одном из уроков к всеобщему изумлению он объявил, что собирается наложить 
Заклятье Империус на каждого ученика в отдельности, чтобы продемонстрировать его 
силу и посмотреть способны ли они будут противостоять ему. 
   "Но… но вы же говорили, профессор, что это - противозаконно, - неуверенно 
пробормотала Эрмиона, когда Хмури взмахом своей волшебной палочки убрал парты, 
чтобы очистить место посредине классной комнаты, - Вы сказали, что наложение 
этого заклятья на другого человека…" 
   "Дамблдор желает, чтобы вы на своей шкуре испытали действие этого заклятья, - 
ответил Хмури, устремляя свой волшебный глаз на Эрмиону. Этот страшный глаз 
впился в неё жутким, немигающим взором. - Но если ты предпочитаешь пойти по 
трудной дорожке и почувствовать это заклятье, когда его наложит на тебя тёмный 
маг и будет управлять тобою, как марионеткой - отлично. Ты можешь считать себя 
свободной. Пошла отсюда". 
   И он указал ей на дверь скрюченным пальцем. Эрмиона покраснела и пробормотала 
что-то невразумительное о том, что она вовсе не имела в виду, что хочет уйти с 
урока. Гарри и Рон с ухмылкой переглянулись. Они прекрасно понимали, что Эрмиона 
скорее бы выпила чашечку буботубного гноя, чем пропустила такой важный урок. 
   Хмури начал по очереди вызывать учеников и накладывать на них Заклятье 
Империус. Гарри во все глаза глядел, как один за другим под действием этого 
заклятья его одноклассники проделывали самые невероятные вещи. Дин Томас три 
раза вприпрыжку прошёлся по комнате, напевая национальный гимн. Лавендер Браун 
прыгала и вертелась, как белка. Невилл совершил серию гимнастических упражнений, 
которые он ни за что бы не смог воспроизвести в своём обычном состоянии. Ни один 
из них, казалось, не был в силах бороться с силой, управляющей ими, и каждый 
пришёл в себя только, когда Хмури снял с него заклятье. 
   "Поттер, - сказал Хмури, - твоя очередь". 
   Гарри вступил в освобождённую от парт часть классной комнаты. Хмури направил 
на него свою волшебную палочку и произнёс: "Империо!" 
   Чувство, которое испытал Гарри в этот момент, нельзя было сравнить ни с одним 
другим. Ему казалось, что он парит над землёй, не обременённый тяжестью волнений 
и мыслей. Все волнения и мысли мягко улетучились у него из головы - осталось 
только чувство неуловимого, непреодолимого счастья. Он не чувствовал ни 
малейшего следа беспокойства, и едва ли сознавал, что его одноклассники не 
сводят с него глаз. 
   А потом, где-то в самой дальней части его совершенно пустого мозга раздался 
голос Хмури: "Прыгни на парту… прыгни на парту…" 
   Гарри послушно согнул колени, приготовившись прыгать. 
   Прыгни на парту… 
   "А зачем? - где-то в другой, ещё более отдалённой части мозга слабо 
поинтересовался другой голос. - Это, вообще-то, ужасно глупо!" - продолжал этот 
второй голос. 
   Прыгни на парту… 
   "Не-а, покорнейше благодарю, не прыгну, - настаивал второй голос более 
уверенным тоном, - а вот не хочу!" 
   Прыгай! СЕЙЧАС ЖЕ! 
   Тотчас же Гарри почувствовал, как его пронзила острая боль. Он прыгнул, но в 
то же время боролся с собой, чтобы не прыгать и в результате с силой врезался в 
парту, опрокинув её. Он сильно подозревал, что расколол себе коленные чашечки. 
   "Ну то-то, так-то лучше!" - прорычал Хмури. Гарри почувствовал, как гулкая 
пустота улетучилась у него из головы. Он вспомнил что только что произошло, и 
боль в коленях удвоилась. 
   "Эй, вы, ну-ка поглядите… Поттер боролся! Он боролся, чёрт побери, и почти 
что победил! Попробуем ещё раз, Поттер, а вы - смотрите внимательно, смотрите 
ему в глаза. Там-то вы всё и увидите. Прекрасно, Поттер, очень-очень хорошо! Им 
трудно будет контролировать тебя!" 
    
   "Он так говорит, - пробормотал Гарри, когда через час он, хромая, вышел из 
класса Защиты от Тёмных Сил (Хмури четыре раза подряд наложил на Гарри заклятье, 
пока он не научился полностью сбрасывать его), - как будто на нас нападут через 
секунду или две!" 
   "Ага, точно, - согласился Рон, который через каждый шаг подпрыгивал. Борьба с 
заклятьем досталась ему намного трудней, чем Гарри, но Хмури уверил его, что 
осложнения пройдут к обеду. - Ну и параноик! - проговорил Рон, нервно 
оглядываясь через плечо, чтобы удостовериться, что Хмури нет поблизости. - 
Неудивительно, что в Министерстве были рады кое-что ему пристегнуть. Ты слышал, 
как он рассказывал Шэймусу, что он сделал с колдуньей, которая первого апреля 
подкралась к нему сзади и попыталась для смеха напугать его? И когда, интересно, 
мы отыщем время прочитать всё, что он требует, о сопротивлении Заклятью 
Империус, когда нам столько всего другого назадавали?" 
   Все четверокурсники отметили значительное увеличение в объёме задаваемых им 
уроков. Когда весь класс хором застонал, получив особенно огромное задание по 
Преобразованию, Профессор МакГонагалл объяснила им: "Вы сейчас вступаете в самую 
важную стадию вашего волшебного образования, - сказала она, грозно сверкая 
глазами из-за очков в квадратной оправе, - приближаются Стандартизированные 
Отметки Волшебников". 
   "Как… ведь мы сдаём С.О.В. на пятом году?" - возмущённо возразил Дин Томас. 
   "Да, Томас, но поверь мне, вам нужно долго и тщательно к ним готовиться. Мисс 
Грангер, на сегодняшний день, является единственной ученицей, которая успешно 
превратила ёжика в довольно приличную подушечку для иголок. Н-да, а ваша 
подушечка, Томас, я должна сказать, всё ещё свёртывается в клубок от страха, 
когда к ней приближаются с иголками!" 
   Порозовевшая Эрмиона изо всех сил пыталась не казаться чересчур польщённой. 
   На следующем уроке Прорицания Гарри и Рон страшно повеселились, узнав, что 
получили отличные отметки за домашнюю работу, которую они состряпали для 
Профессора Трелони. Она вслух зачитывала длинные отрывки из их предсказаний, 
рассыпаясь в похвалах за то, что они, не дрогнув, покорились надвигающимся на 
них превратностям судьбы. Но их веселью пришёл конец, когда она задала им 
продолжить предсказания на последующий месяц. Их запас идей о возможных 
надвигающихся катастрофах практически истощился. 
   А между тем, Профессор Биннс, привидение, которое преподавало Историю Магии, 
еженедельно задавал им по сочинению о восстании гоблинов в восемнадцатом веке. 
Профессор Снэйп требовал, чтобы они искали противоядия. К этому заданию они 
отнеслись наиболее серьёзно, так как Снэйп пригрозил отравить одного из них 
перед Рождеством, чтобы проверить эффективность найденного ими противоядия. 
Профессор Флитвик задал им прочитать ещё три книги, которые они должны были 
изучить до урока по Вызывающим Заклинаниям. 
   Даже Хагрид задавал им работу на дом. Огнеплюи-Мантикрабы росли с устрашающей 
скоростью, принимая во внимание то, что классу так и не удалось выяснить, чем 
питаются эти твари. Хагрид был в полном восторге от растущих на глазах 
Мантикрабов и предложил классу наведываться в его хижину раза три в неделю по 
вечерам, наблюдать за поведением Огнеплюев и регистрировать их незаурядные 
привычки. 
   "Ни за что! - наотрез отказался Драко Малфой, когда Хагрид внёс своё 
предложение с лицом Деда Мороза, который только что извлёк из своего мешка 
необыкновенно огромную игрушку, - мне эти мерзкие твари достаточно опротивели во 
время уроков!" 
   Улыбка сошла с лица Хагрида. 
   "Будешь делать, как я сказал, - проревел он, - а то вот я выну листок из 
книги Профессора Хмури… Слышал я, что из тебя получился отличный хорёк". 
   Гриффиндорцы расхохотались. Малфой вспыхнул от злости, но воспоминание о 
наказании Хмури, похоже, было ещё свежо в его памяти, потому что он ничего не 
ответил. Гарри, Рон и Эрмиона вернулись в замок в прекраснейшем настроении: то, 
что Хагрид отбрил Малфоя, доставило им особенное удовольствие, потому что в 
прошлом году Малфой приложил порядочные усилия, чтобы Хагрида выгнали с работы. 
   По прибытию в Большой Зал им пришлось остановиться, потому что они наткнулись 
на огромное столпотворение. Вся толпа сгрудилась у большого плаката, 
установленного у подножия мраморной лестницы. Самый высокий из троих, Рон, встал 
на цыпочки и, поверх затылков стоящих перед ним учеников, ему удалось прочесть 
следующее: 
    
   ТРЁХМАГОВЫЙ ТУРНИР 
   Делегации Бобатона и Дурмштранга прибывают к нам в пятницу, 30-го октября в 
шесть часов вечера. Уроки в этот день закончатся на полчаса раньше. 
    
   "Потрясающе! - радостно воскликнул Гарри. - Последний урок в пятницу - 
Алхимия! У Снэйпа не будет времени нас отравить!" 
    
   Ученики должны будут отнести сумки и книги в свои спальни, а затем собраться 
перед замком, чтобы встретить наших гостей перед началом Приветственного Пира. 
    
   "Всего неделя осталась! - сказал Эрни Макмиллан из Хаффлпаффа, выбираясь из 
толпы с горящими глазами. - Знает ли Седрик? Пойду-ка расскажу ему…" 
   "Седрик?" - недоумённо повторил Рон, глядя вслед убегающему Эрни. 
   "Диггори, - объяснил Гарри, - он, наверно, собирается принимать участие в 
Турнире". 
   "Этот болван - чемпион Хогвартса?" - протянул Рон, пробиваясь через толпу 
весело болтающих учеников к лестнице. 
   "Он вовсе не болван! Ты просто не любишь его, потому что он побил Гриффиндор 
в Квиддитч, - сказала Эрмиона, - я слышала, что он отличник и - Префект". 
   Это было сказано так, как будто меняло дело. 
   "Тебе он нравится, потому что он симпатичный", - едко заметил Рон. 
   "Извини, пожалуйста, с каких это пор ты считаешь, что я сужу о людях по их 
внешности?!" - возмущённо возразила Эрмиона. 
   Рон громко и показно закашлялся, издавая при этом звук, подозрительно 
напоминающий слово "Локхарт". 
   Появление плаката у подножия лестницы произвело неизгладимый эффект на 
обитателей замка. Всю последующую неделю весь Хогвартс говорил только об одном - 
Трёхмаговом Турнире. По замку ходили слухи, которые передавались от одного 
ученика к другому, словно зараза: кто будет пытаться стать защитником Хогвартса, 
как будет проходить Турнир, чем отличаются ученики Бобатона и Дурмштранга от них 
самих. 
   Между тем, замок подвергли генеральной уборке. Несколько засаленных портретов 
почистили к величайшему неудовольствию изображений, которые, съёжившись, сидели 
в своих рамках, угрюмо бормотали себе под нос и морщились, потирая свои розовые, 
свежевымытые щёки. Доспехи вдруг ярко заблестели и перестали издавать громкий 
скрип при движении, а дворник Аргус Филч приходил в такую ярость, когда 
кто-нибудь из учеников забывал при входе вытереть ноги, что довёл до истерики 
двух напуганных первогодок. 
   Остальные работники школы тоже находились в крайне нервном напряжении. 
   "Лонгботтом, будь любезен, не говори при делегации из Дурмштранга, что ты не 
в состоянии сотворить даже самое элементарное Заклинание Перемещения!" - 
раздражённо сказала Профессор МакГонагалл во время одного, особенно трудного 
урока, когда Невилл нечаянно пересадил свои собственные уши на кактус. 
   Когда утром, тридцатого октября, они спустились вниз на завтрак, перед их 
глазами предстал разукрашенный за ночь Большой Зал. Со стен свисали четыре 
огромных шёлковых знамени с изображениями каждого из четырёх Колледжей 
Хогвартса: красное - с золотым львом Гриффиндора, голубое - с бронзовым орлом 
Рэйвенкло, жёлтое - с чёрным барсуком Хаффлпаффа и зелёное - с серебряным змеем 
Слитерина. На стене позади стола преподавателей висело самое большое знамя, на 
котором был изображён герб Хогвартса: лев, орёл, барсук и змей вместе вокруг 
большой буквы Х. 
   Гарри, Рон и Эрмиона уселись рядом с Джорджем и Фредом за стол Гриффиндора. 
Эти двое опять сидели в стороне от других, что само по себе являлось довольно 
необычным зрелищем, и тихо переговаривались. Рон первым уселся рядом с ними. 
   "Вот гадство! - угрюмо говорил Фреду Джордж. - Но если он не хочет с нами 
разговаривать, мы пошлём ему письмо. Или, ещё лучше, мы просто дадим письмо ему 
в руки. Он не сможет вот так всё время нас избегать!" 
   "Кто вас избегает?" - поинтересовался Рон, устраиваясь рядом с ними. 
   "Хотелось бы, что б ты…" - раздражённо ответил Фред. 
   "Что за гадство?" - спросил Рон у Джорджа. 
   "Гадство - иметь брата, который постоянно суёт нос не в своё дело!" - отрезал 
Джордж. 
   "А вы уже что-нибудь придумали по поводу Трёхмагового Турнира? - спросил 
Гарри. - Всё ещё собираетесь попытаться в нём участвовать?" 
   "Я спросил МакГонагалл, как будут выбирать защитников, но она нам не сказала, 
- горько пожаловался Джордж, - она посоветовал мне заткнуться и сосредоточиться 
на преобразовании енота". 
   "Интересно, а что за испытания будут? - задумчиво сказал Рон. - Знаешь, 
Гарри, я уверен, что мы сможем их пройти. Мы уже проходили опасные испытания…" 
   "Да, но не перед коллегией судей, - ответил Фред, - МакГонагалл сказала, что 
защитникам присуждают определённое количество очков в зависимости от того, 
насколько хорошо они справились с заданием". 
   "А кто будет судить?" - спросил Гарри. 
   "Директора принимающих участие школ всегда входили в состав судей, - 
вмешалась Эрмиона, и все с удивлением взглянули на неё, - потому что всех троих 
ранил, начавший громить всё вокруг себя, василиск, которого должны были поймать 
защитники во время турнира 1792 года". 
   Она заметила всеобщее внимание к своей особе и, как обычно, всем своим видом 
демонстрируя раздражение по поводу того, что, кроме неё, никто не позаботился 
заглянуть в книги, произнесла: "Об этом написано в Истории Хогвартса. Но, 
конечно, не всё, о чём написано в этой книге, нужно принимать за чистую монету. 
Точнее бы было назвать эту книгу "Поправленная История Хогвартса", или "Крайне 
Односторонняя и Выборочная История Хогвартса, Которая Обходит Молчанием Наиболее 
Неприятные Аспекты Школы". 
   "О чём ты?" - спросил Рон, но Гарри тут же понял, что за этим последует. 
   "Домашние эльфы! - сверкая глазами, вскричала Эрмиона, как и предполагал 
Гарри. - Ни разу, ни на одной из тысячи страниц в Истории Хогвартса не 
упоминается о том, что мы все, коллективно участвуем в угнетении сотен рабов!" 
   Гарри покачал головой и занялся яичницей. Отсутствие энтузиазма со стороны 
Рона и его собственной ни на каплю не уменьшили решимости Эрмионы добиться 
справедливости для домашних эльфов. 
   Правда, оба они заплатили по два Сикля за значки З.А.Д.Э., но сделали это 
только для того, чтобы умиротворить её. Но было похоже, что они зря потратили 
свои Сикли - Эрмиона разошлась ещё пуще. Она постоянно приставала к ним, 
сначала, чтобы они носили свои значки, а потом, чтобы убеждали других их носить. 
Кроме того, она завела привычку каждый вечер обходить гостиную Гриффиндора, 
гремя своей жестянкой со взносами и, загнав в угол очередную жертву, трясти ею 
под самым носом несчастной. 
   "Ты, я надеюсь, понимаешь, что твою постель стелят, зажигают огонь в каминах, 
убирают классные комнаты и готовят тебе еду волшебные создания, которым за это 
ничего не платят, которые находятся в рабстве!?" - с яростью повторяла она. 
   Некоторые, вроде Невилла, заплатили Эрмионе только для того, чтобы отделаться 
от неё. Нашлось несколько человек, которых затронули речи Эрмионы, но и они не 
хотели принять более активного участия в агитационной работе. Но большинство 
просто насмехалось над её стараниями. 
   Теперь же Рон закатил глаза, устремив их в потолок, освещённый ярким, осеним 
солнцем, Фред вдруг страшно заинтересовался своим беконом (близнецы наотрез 
отказались купить значки З.А.Д.Э.), но Джордж склонился к Эрмионе. 
   "Послушай, Эрмионочка, ты когда-нибудь спускалась вниз в кухню?" 
   "Естественно, никогда! - отрезала Эрмиона. - Насколько я знаю ученикам не 
разрешается…" 
   "Ну, а мы спускались, - перебил её Джордж, указывая на Фреда, - тысячу раз, 
чтоб стибрить еду. И мы знакомы с ними. Они довольны своей жизнью! Они считают, 
что их работа - лучше всех работ на свете…" 
   "И только потому, что они не получили образования и им прочистили мозги!" - с 
жаром начала Эрмиона, но ей не удалось закончить начатую мысль, так как у них 
над головами раздался шум крыльев, оповещающий прибытие совиной почты. Гарри 
взглянул вверх и увидел Хедвиг, парящую у него над головой. Эрмиона тут же 
замолчала и уставилась на Хедвиг, которая спустилась вниз, примостилась на плече 
у Гарри, сложила крылья и устало протянула ему лапку. 
   Гарри снял с лапки записку Сириуса и угостил Хедвиг шкуркой с бекона, которую 
она милостиво приняла и с удовольствием съела. Удостоверившись, что Фред и 
Джордж с головой погружены в обсуждение Трёхмагового Турнира, Гарри громким 
шёпотом прочитал Рону и Эрмионе письмо Сириуса. 
    
   Так я тебе и поверил! 
   Я уже прибыл и прекрасно спрятался. Непременно сообщай мне обо всём, что 
будет происходить в Хогвартсе. Но не посылай Хедвиг - каждый раз посылай другую 
сову. И не волнуйся обо мне. Позаботься о себе. И не забудь то, что я тебе 
говорил о твоём шраме. 
   Сириус. 
    
   "Зачем тебе надо всё время менять сов?" - тихо спросил Рон. 
   "Хедвиг может привлечь к себе внимание, - ответила Эрмиона - она - слишком 
заметная. Полярная сова, которая всё время летает в одно и то же место… Здесь 
ведь не водятся полярные совы…" 
   Гарри свернул в трубочку письмо и сунул себе в рукав. Он никак не мог 
определить, успокоило ли или взволновало его письмо Сириуса. Конечно, он очень 
обрадовался, что Сириусу удалось вернуться назад незамеченным. И, без сомнения, 
мысль о том, что Сириус рядом, ободряла его - по крайней мере, ему не надо будет 
так долго ждать ответа на свои послания. 
   "Спасибо, Хедвиг", - сказал он, поглаживая её. В ответ она сонно ухнула, 
окунула клюв в кубок с апельсиновым соком и полетела в Совятню на заслуженный 
отдых. 
    
   В тот день в замке царила атмосфера радостного ожидания. На уроках никто 
особенно не слушал, все с нетерпением ожидали прибытия делегаций Бобатона и 
Дурмштранга. Даже Алхимию было сегодня легче переносить, чем обычно, так как она 
была на полчаса короче. Когда наконец прозвенел звонок Гарри, Рон и Эрмиона 
побежали вверх к Гриффиндорской башне, избавились от своих сумок и учебников, 
надели мантии и заспешили назад. 
   В вестибюле Главы Колледжей уже строили в ряд своих подопечных. 
   "Висли, поправь шляпу, - сердито сказала Рону Профессор МакГонагалл, - мисс 
Патил, вытащите эту идиотскую штуку из волос". 
   Парвати бросила на неё сердитый взгляд и вытащила из косы большую 
декоративную бабочку. 
   "За мной, будьте любезны, - сказала Профессор МакГонагалл, - впереди - 
первогодки. И не толкаться…" 
   Они спустились по лестнице и вышли на лужайку перед замком. Вечер был 
прохладным, небо - безоблачным. На них спускались сумерки и светлая прозрачная 
луна уже сияла над Запретным Лесом. Гарри, стоящий между Роном и Эрмионой в 
четвёртом ряду, отметил, что Деннис Криви в ряду первогодок дрожит от 
нетерпения. 
   "Почти шесть, - заметил Рон, поглядывая на ручные часы и снова переводя глаза 
на дорогу, ведущую к входным воротам, - как вы думаете, они приедут на поезде?" 
   "Сомневаюсь", - ответила Эрмиона. 
   "А как же? На мётлах?" - предположил Гарри, вглядываясь в звёздное небо. 
   "Не думаю… из такой дали…" 
   "Портключом? - предложил Рон, - либо телепортируются… Может там, откуда они 
приезжают, детям до семнадцати разрешается телепортироваться?" 
   "Сколько раз я тебе говорила, что на территорию Хогвартса телепортироваться 
нельзя?" - раздражённо сказала Эрмиона. 
   Они рыскали глазами по темнеющим газонам, но не отметили там никакого 
движения. Вокруг было тихо, спокойно и совершенно обычно. Гарри потихоньку начал 
замерзать. "Скорее бы уж они приехали! - думал он. - Может, они готовят 
какое-нибудь сенсационное прибытие?" Он вспомнил слова Мистера Висли на 
чемпионате мира по Квиддитчу: "Как всегда! Все рисуются друг перед другом, когда 
собираются вместе…" 
   Но тут Дамблдор, который стоял в последнем ряду вместе с остальными 
преподавателями, заговорил: 
   "Ага! Если я не ошибаюсь, приближается делегация Бобатона!" 
   "Где?" - хором вскричало несколько учеников, вглядывающихся в темноту. 
   "Вон!" - закричал шестикурсник, указывая рукой на небо над лесом. 
   Что-то огромное, гораздо большее по размеру, чем метла, даже больше, чем 
сотня мётел неслось по тёмно-синему небу по направлению к замку. Чем ближе к ним 
оно придвигалось, тем яснее становилось, что оно было просто огромным. 
   "Дракон!" - взвизгнула одна из первогодок, потеряв голову. 
   "Вот, глупости! Это - летящая лошадь!" - перебил её Деннис Криви. 
   Догадка Денниса была ближе к истине. Когда гигантская, чёрная тень пролетела 
над Запретным Лесом, слегка задевая верхушки деревьев, и попала в полосу света, 
льющегося из окон замка, они увидели, что навстречу им плывёт огромный 
светло-голубой экипаж, размером в большой дом, запряжённый лошадьми. Крылатые 
лошади, все - отборные паломино, каждая размером со слона, тащили коляску по 
воздуху. 
   Ученики, стоящие в первых трёх рядах отшатнулись назад от несущейся навстречу 
к ним коляски, которая, на огромной скорости начала спускаться вниз. С могучим 
ударом, который заставил Невилла отскочить назад прямо на ногу пятикурсницы из 
Слитерина, копыта коней, размером с обеденные тарелки, ударились о землю. Сама 
же коляска, подскакивая на широких колёсах, приземлилась секундой позже. 
Золотистые лошади вертели огромными головами и закатывали большие, горящие 
огнём, красные глаза. 
   Гарри успел разглядеть на дверце коляски герб (две скрещенные золотые 
волшебные палочки, каждая из которой испускала по три золотистые звёздочки). 
Дверца распахнулась. 
   Из коляски выпрыгнул мальчик в светло-голубых одеждах, согнулся, повозился с 
чем-то на полу коляски и вытащил оттуда золотую лесенку. Затем он быстро 
отскочил в сторону, склонив голову. Из коляски появилась начищенная до блеска 
чёрная туфля на высоком каблуке, размером в детские санки. За туфлей тут же 
последовала нога и её хозяйка неимоверных габаритов. Сразу же стали понятны 
размеры коляски и запряжённых в неё лошадей. Раздалось несколько приглушённых 
возгласов. 
   Гарри за всю свою жизнь встречал только одного человека, величиной с эту 
женщину. Этим человеком был Хагрид. Без сомнения, Хагрид не отличался размерами 
от этой женщины даже на пару дюймов. Но почему-то, может потому, что он уже 
привык к Хагриду, эта женщина (которая уже спустилась с лестницы и разглядывала 
толпу учеников, которые в свою очередь глазели на неё широко раскрытыми глазами) 
казалась ему как-то неестественно огромной. Когда она вступила в полосу света, 
льющегося из вестибюля, их взорам представилось красивое лицо со смуглой кожей, 
огромные, чёрные, ясные глаза и крючковатый нос. Её лоснящиеся волосы были 
затянуты в узел у шеи. Она была одета с головы до ног в чёрный атлас, её шея и 
толстые пальцы были унизаны великолепными, чистейшей воды опалами. 
   Дамблдор начал аплодировать, а за ним и вся школа. Многие становились на 
цыпочки, чтобы получше разглядеть эту женщину. 
   Её лицо расплылось в любезную улыбку, и она пошла навстречу Дамблдору, 
протягивая ему руку с поблёскивающими на ней камнями. Дамблдору, несмотря а его 
высокий рост, почти не пришлось согнуться, чтобы приложиться к этой руке. 
   "Моя дорогая Мадам Максим! - проговорил он. - Добро Пожаловать в Хогвартс!" 
   "Дамбли-дорр! - грудным голосом произнесла Мадам Максим. - Я надеюсь, што вы 
поживаете орошо?" 
   "Прекрасно! Чудесно! Благодарю вас!" - ответил Дамблдор. 
   "Мои ученики", - прогремела Мадам Максим, небрежно махнув огромной рукой за 
своей спиной. 
   Гарри, внимание которого целиком и полностью сосредоточилось исключительно на 
Мадам Максим, перевёл глаза на группу подростков - всего около дюжины, которые 
вылезли из коляски и выстроились за спиной Мадам Максим. Их била дрожь - и 
неудивительно. Их одежды, казалось, были сшиты из тончайшего шёлка, и ни один из 
них не накинул мантию. Некоторые намотали на головы шарфы и шали. Из-за спины 
Мадам Максим они глазели на Хогвартс с лёгким страхом в глазах. 
   "А Карркарров уже пррибыл?" - поинтересовалась Мадам Максим. 
   "Мы ждём его с минуты на минуту, - ответил Дамблдор. - Вы бы хотели остаться 
с нами на улице, чтобы поприветствовать его или предпочитаете войти в замок и 
согреться?" 
   "Я думаю, мы пойдём согрреться, - ответила Мадам Максим, - но мои лошади…" 
   "Наш преподаватель по Уходу за Волшебными Животными сочтёт за честь 
позаботиться о ваших жеребцах, - ответил Дамблдор, - как только он вернётся, 
после того, как уладит небольшую неурядицу, которая произошла с одними из его… 
гм… подопечных…" 
   "Мантикрабы!" - ухмыляясь, пробормотал Рон на ухо Гарри. 
   "Мои жеребцы требуют… а-а-а… ороши мускулов… - заметила Мадам Максим с таким 
видом, как будто она сильно сомневалась, что какой-то Хогвартский преподаватель 
по Уходу за Волшебными Животными сможет справится с такой сложной задачей, - они 
ошень сильны…" 
   "Я уверяю вас, мадам, что Хагрид прекрасно справится с этой задачей", - 
улыбнулся Дамблдор. 
   "Ошень орошо, - сказала Мадам Максим, слегка поклонившись, - будьте любезны, 
сообщите этому Агриду, что мои жеребцы пьют только одно-солодовый виски". 
   "Мы позаботимся об этом, мадам", - поклонился ей Дамблдор. 
   "За мной", - повелительно провозгласила Мадам Максим, повернувшись к своей 
делегации. Толпа учеников Хогвартса расступилась, пропуская её и следующих за 
ней подростков к каменным ступеням. 
   "Как вы считаете, каких размеров будут кони Дурмштранга?" - поинтересовался 
Шэймус Финниган у Гарри и Рона, перегнувшись через спины Лавендер и Парвати. 
   "Если они будут хоть чуть больше этих, даже Хагрид не сможет с ними 
справиться… - сказал Гарри, - то есть, если, конечно, на него не напали его 
любимые Мантикрабы. Интересно, что там произошло?" 
   "Может, они сбежали…" - с надеждой протянул Рон. 
   "Что ты! Что ты! - содрогнулась Эрмиона, - ты представляешь, если эти твари 
будут свободно бродить по территории Хогвартса?!" 
   Они стояли, слегка дрожа от холода, ожидая прибытия делегации Дурмштранга. 
Многие с надеждой поглядывало на небо. Наступила тишина, изредка прерываемая 
хрипеньем и цокотом копыт гигантских жеребцов Мадам Максим. И вдруг… 
   "Вы слышите?" - внезапно спросил Рон. 
   Гарри прислушался. Из темноты до них доносился странный и жуткий грохот, - 
приглушённое громыхание и звук свистящего воздуха - как будто по берегу реки в 
их направлении двигался огромный пылесос. 
   "Озеро! - закричал Ли Джордан, указывая в его направлении, - посмотрите на 
озеро!" 
   С того места, где они стояли - на самой верхушке холма, им хорошо было видно 
чёрную и гладкую поверхность озера, по которой вдруг пошла рябь. Где-то под 
водой происходило что-то такое, что вызывало образование на доселе гладкой 
поверхности воды огромных пузырей. На мшистые берега с силой плескали волны, и 
вдруг, посреди озера образовался водоворот, как будто где-то там внизу кто-то 
вытащил из дна огромную затычку. 
   Что-то, похожее на продолговатую чёрную зияющую дыру, медленно поднималось 
вверх из середины водоворота… потом, показался такелаж… 
   "Мачта!" - сообщил Гарри Рону с Эрмионой. 
   Медленно и величаво из воды поднимался корабль, поблёскивая в лунном свете. 
Он каким-то как-то невероятным образом напоминал скелет, как будто этот корабль 
когда-то затонул и долгое время пролежал на дне, пока не был поднят назад на 
поверхность. Тусклые, туманные огни, льющиеся из его иллюминаторов, напоминали 
глаза призрака. Наконец, с громким всплеском, корабль целиком поднялся на 
поверхность и поплыл к берегу, покачиваясь на мощных волнах. Через мгновенье они 
услышали всплеск якоря, опускаемого в воду и грохот спускаемого трапа. 
   С корабля на землю сходили люди - их силуэты мелькали перед иллюминаторами. 
Все они, заметил Гарри, были сложены подстать Краббу и Гойлу… но, когда они 
подошли поближе, вступив на поляну, освещённую светом из вестибюля, стало ясно, 
что их масса была ни чем иным, как мантиями, сшитыми из какого-то лохматого и 
запутанного меха. Но человек, ведущий их к замку, был одет в мантию, 
изготовленную из совершенно иного меха: такого же лоснящегося и серебристого, 
как его волосы. 
   "Дамблдор! - сердечно вскричал он, шагая вверх по склону. - Как поживаешь, 
дорогой ты мой, как дела?" 
   "Цветут и пахнут, спасибо, Профессор Каркаров",- ответил Дамблдор. 
   У Каркарова был елейный, звучный голос. Когда он вступил в полосу света, 
льющегося из входных дверей, стало видно, что он высок и худощав, как Дамблдор, 
но его седые волосы были коротко острижены, а закрученная завитушкой козлиная 
бородка не смогла скрыть довольно слабый подбородок. Он подошёл к Дамблдору и 
обеими руками пожал его руку. 
   "Добрый старый Хогвартс! - проговорил он, взглянув на замок и улыбнувшись, 
обнажая ряд пожелтевших зубов. Гарри заметил, что улыбался он только ртом, глаза 
же, нетронутые улыбкой, оставалось холодными и проницательными. - Как хорошо 
снова оказаться здесь! Как хорошо!… Виктор, пошли внутрь, в тепло. Ты не 
возражаешь, Дамблдор? Виктор немного простудился…" 
   Каркаров пригласительным жестом обратился к одному из своих учеников. Когда 
мальчик прошёл мимо него, Гарри заметил его сильный крючковатый нос и густые 
чёрные брови. И без толчка в руку, которым наградил его Рон, и без его 
возбуждённого шёпота, он узнал этот профиль. 
   "Гарри - это Крум!" 
    
   Глава Шестнадцатая 
   Огненный Кубок 
   "Вот это да! - говорил ошарашенный Рон, шагая в толпе Хогвартских учеников 
вверх по ступенькам следом за делегацией Дурмштранга. - Крум! Гарри, Виктор 
Крум!" 
   "Я тебя умоляю! Рон, он всего лишь игрок в Квиддитч!" - одёрнула его Эрмиона. 

   "Всего лишь игрок в Квиддитч?! - не веря своим ушам повторил Рон. - Он же 
один из лучших Ловцов мира! Я и не знал, что он ещё не закончил школу!" 
   Проходя по вестибюлю обратно в Большой Зал, они увидели Ли Джордана 
подпрыгивающего на месте в попытке получше рассмотреть затылок Крума. Несколько 
девочек с шестого курса лихорадочно шарили в карманах: "Только подумай! Ни 
одного пера! Думаешь, он согласится расписаться на моей шляпе губной помадой?" 
   "Ну, уж это прямо совсем!" - высокомерно фыркнула Эрмиона, проходя мимо 
девочек, пытающихся вырвать друг у друга тюбик с помадой. 
   "Я тоже попрошу у него автограф, - засуетился Рон, - у тебя нигде не 
завалялось пера, а, Гарри?" 
   "Не-а, все - наверху, в сумке", - отозвался Гарри. 
   Они уселись за стол Гриффиндора. Рон сел лицом к входной двери, не спуская 
глаз с Крума, который остановился у входа вместе с остальными учениками 
Дурмштранга, пытаясь, видимо, сообразить, за какой стол им полагается сесть. 
Делегация Бобатона расположилась за столом Рэйвенкло. Они разглядывали Большой 
Зал с угрюмыми выражениями лиц. У троих вокруг голов всё ещё были повязаны 
шарфы. 
   "Уж не так уж и холодно! - раздражённо сказала Эрмиона. - Почему они не взяли 
с собой мантии?" 
   "Сюда! Иди сюда! - жарко шептал Рон. - Иди сюда! Да, сдвинься же с места, 
Эрмиона, освободи место!" 
   "Чего?" 
   "Уже ничего!" - с горечью отозвался Рон. 
   Виктор Крум и его товарищи уселись за стол Слитерина. Лица Крабба, Гойла и 
Малфоя расплылись в самодовольных улыбках. Под завистливыми взглядами Гарри и 
Рона, Малфой наклонился к Круму и что-то ему сказал. 
   "Ну да, конечно, примазывайся к нему, Малфой! - язвительно проговорил Рон. - 
Не сомневаюсь, что Крум видит тебя насквозь… он, небось, привык, что к нему всё 
время подлизываются… А как вы думаете, где они будут спать? Мы можем ему 
предложить место в нашей комнате, Гарри… Я бы уступил ему свою кровать - я смогу 
покемарить и на раскладушке…" 
   Эрмиона фыркнула. 
   "Похоже, что они в более хорошем настроении, чем Бобатонцы", - заметил Гарри. 

   Ученики Дурмштранга сняли с себя тяжёлые шубы и с интересом глядели на 
звёздный потолок. Некоторые с любопытством разглядывали золотые тарелки и кубки, 
которые явно произвели на них впечатление. 
   А между тем дворник Аргус Филч ставил дополнительные стулья за стол 
преподавателей. В честь важного торжества он был наряжен в старый и поношенный 
фрак. К удивлению Гарри он поставил четыре дополнительных стула - два по правую 
и два по левую руку Дамблдора. 
   "Но ведь приехало всего лишь два преподавателя, - удивился Гарри, - Зачем же 
Филч ставит четыре стула? Кто-нибудь ещё приедет?" 
   "А?" - рассеянно переспросил Рон. Он всё ещё был не в силах оторвать глаз от 
Крума. 
   Когда все ученики, наконец, расселись, в комнату вошли преподаватели и 
направились к своему столу. Шествие заключали Профессор Дамблдор, Профессор 
Каркаров и Мадам Максим. Увидев свою директрису, Бобатонцы вскочили на ноги. В 
толпе учеников Хогвартса раздалось несколько разрозненных смешков. Но Бобатонцы 
не смутились и остались стоять, пока Мадам Максим ни уселась по левую руку от 
Дамблдора. Дамблдор же продолжал стоять. В зале наступила тишина. 
   "Добрый вечер, дамы, господа, призраки, кости и в особенности, гости, - 
провозгласил Дамблдор, одаряя лучистой улыбкой иностранные делегации, - с 
превеликим удовольствием я приветствую вас у нас в Хогвартсе. Я надеюсь и верю, 
что вам будет здесь удобно и приятно". 
   Одна из Бобатонских девочек, крепко держась за шарф, обвязанный вокруг 
головы, насмешливо фыркнула. 
   "Тебя здесь никто не держит!" - тихонько ощетинилась Эрмиона. 
   "Официальное открытие турнира состоится по окончанию пира, - продолжал 
Дамблдор, - а теперь угощайтесь: ешьте, пейте и чувствуйте себя, как дома!" 
   Закончив свою приветственную речь, Дамблдор уселся: Каркаров тут же нагнулся 
к нему и завязал оживлённый разговор. 
   Стоящая на столе посуда, как обычно, наполнилась едой. Домашние эльфы на 
кухне, очевидно, трудились не покладая рук - перед ними стояли всевозможные 
блюда, из которых несколько были явно иностранной кухни. 
   "А это что такое?" - спросил Рон, указывая на чашу, наполненную чем-то вроде 
рагу из устриц, креветок, крабов и моллюсков, которое стояло рядом с пудингом, 
начинённым говядиной и почками. 
   "Буйябес" - ответила Эрмиона. 
   "Будь здорова!" - отозвался Рон. 
   "Это - блюдо французской кухни, - продолжала Эрмиона, - я ела его, когда 
отдыхала во Франции в позапрошлом году. Очень вкусно". 
   "Я тебе верю на слово", - ответил Рон, накладывая себе на тарелку чёрный 
пудинг. 
   Казалось, что Большой Зал был битком набит людьми, хотя в нём сидело не более 
двадцати лишних человек, возможно, из-за того, что форма гостей яркими красками 
выделялась на фоне чёрной формы Хогвартса. Шубы делегации Дурмштранга скрывали 
одежды яркого, кроваво-красного цвета. 
   Минут через двадцать после начала пира, в дверь позади стола преподавателей 
боком проскользнул Хагрид. Он тихонько уселся на своё место в конце стола и 
помахал Гарри, Рону и Эрмионе замотанной бинтами рукой. 
   "Мантиплюи - живы-здоровы?" - поинтересовался Гарри. 
   "Цветут и пахнут!" - радостно сообщил ему Хагрид. 
   "Ага, я не сомневаюсь, что они цветут, - тихо проговорил Рон, - похоже, они 
наконец-то нашли пищу, которая им нравится - пальцы Хагрида!" 
   Но тут за их спинами раздался голос: "Извините, пожалуйста, ви собираетесь 
есть ваш буйябес?" 
   Позади них стояла девочка из Бобатона - та, которая перебила своим смешком 
речь Дамблдора. Она наконец-то сняла с головы шарф. Длинные, серебристо-белые 
локоны ниспадали до самой её талии. У неё были огромные синие глаза и ряд 
совершенно прямых белых зубов. 
   Лицо Рона приобрело фиолетовый оттенок. Он уставился на неё, открыв рот, 
попытался что-то сказать, но, вместо слов из него вылетело несколько булькающих 
звуков. 
   "Можешь его взять", - сказал Гарри и подтолкнул блюдо в её направлении. 
   "Ви уже поели?" 
   "Да, - еле переводя дыхание, сказал Рон, - да, было ужасно вкусно!" 
   Девочка подняла блюдо и понесла его к столу Рэйвенкло. Рон всё ещё никак не 
мог отвести от неё глаз, как будто он никогда до этого не видел представителей 
женского пола. Гарри расхохотался. Звук его смеха привёл Рона в чувство. 
   "Она - Вила!" - сказал Рон хриплым голосом. 
   "С чего ты взял, - ехидно проговорила Эрмиона, - кроме тебя никто не пялится 
на неё, как идиот!" 
   Но она была не совсем права. Пока девочка шла до своего стола, на неё со всех 
концов зала заглядывались мальчишки - многие, казалось, онемев, как и Рон. 
   "Я тебе говорю, это не просто девчонка, - сказал Рон, нагибаясь в сторону, 
чтобы не терять её из виду, - в Хогвартсе таких нет!" 
   "В Хогвартсе тоже есть", - рассеянно ответил Гарри… Недалеко от девочки с 
серебряными волосами сидела Чоу. 
   "Когда вы оба, наконец, поставите на место свои глаза, - резко сказала 
Эрмиона, - вы увидите, кто только что прибыл". 
   И она указал им на стол преподавателей. Доселе незанятые стулья больше не 
пустовали. По одну сторону Профессора Каркарова сидел Людо Коробейник, а 
начальник Перси Мистер Кривуч восседал рядом с Мадам Максим. 
   "А они-то тут зачем?" - удивился Гарри. 
   "Они, ведь, организовали Трёхмаговый Турнир, - сказала Эрмиона, - вот они и 
хотят быть на его официальном открытии". 
   На десерт, кроме обычных, подали несколько заморских сладостей. Рон тщательно 
исследовал бледного цвета бланманже и подвинул его чуть-чуть в сторону, чтобы 
оно хорошо просматривалось со стола Рэйвенкло. Но девочка, похожая на Вилу, 
очевидно, наелась, потому что она не обратила на бланманже никакого внимания. 
   Как только золотые блюда снова засверкали чистотой, Дамблдор поднялся со 
стула. В зале воцарилась взволнованная и радостная тишина. Гарри содрогнулся от 
нетерпения и любопытства. На другом конце стола Фред и Джордж, нагнувшись 
вперёд, во все глаза глядели на Дамблдора, чтобы не пропустить ни единого слова. 

   "Подошёл долгожданный час! - сказал Дамблдор, улыбнувшись морю глядевших на 
него лиц. - Трёхмаговый Турнир откроется с минуты на минуту. Я бы хотел сказать 
вам несколько слов, перед тем, как мы внесём в зал сундук…" 
   "Что?" - недоумённо спросил Гарри. 
   Рон только пожал плечами. 
   "…и тщательно разъяснить вам протокол, которому мы будем следовать в этом 
году. Но сначала, разрешите мне представить тем, кто с ними не знаком, Мистера 
Бартемия Кривуча, главу Отдела Международного Сотрудничества Магов и Мистера 
Людо Коробейника, возглавляющего Отдел Волшебных Игр и Состязаний". 
   Коробейнику аплодировали гораздо громче и дольше, чем Кривучу, возможно, 
потому что он когда-то был превосходным Отбивающим, а может из-за того, что у 
него просто было более располагающее к себе лицо. Коробейник ответил на 
приветствие, с энтузиазмом помахав залу рукой. Бартемий Кривуч же не улыбнулся и 
не шевельнулся, когда Дамблдор произнес его имя. Гарри видел Кривуча до этого 
только один раз на Кубке Мира по Квиддитчу, одетого в костюм безупречного 
покроя, и поэтому сейчас, в одеждах мага он смотрелся довольно странно. Его 
тоненькие, топорщащиеся усики и совершенно прямой пробор выглядели неуместно на 
фоне длинных седых волос и бороды Дамблдора. 
   "Мистер Кривуч и Мистер Коробейник в течение нескольких месяцев неустанно 
трудились над организацией Трёхмагового Турнира, - продолжал Дамблдор, - и они 
вместе со мной, Профессором Каркаровым и Мадам Максим входят в состав коллегии 
судей, которая будет оценивать старания защитников". 
   Когда он произнёс слово "защитников", ученики, и без того внимательно 
слушающие его, ещё пуще навострили уши. Дамблдор, вероятно, заметил, что зал 
внезапно замер, потому что он улыбнулся и сказал: "Внесите, пожалуйста, сундук, 
Мистер Филч". 
   Филч, который до этого скромно ютился в дальнем конце зала, направился к 
Дамблдору, неся в руках огромный деревянный сундук, усыпанный драгоценными 
камнями. Сундук выглядел очень старым. Со всех сторон послышалось возбуждённое 
бормотание умирающих от любопытства учеников. Деннис Криви встал на стул, чтобы 
получше рассмотреть древний сундук, но он был таким маленьким, что даже с этой 
высоты его голова едва возвышалась над головами сидящих. 
   "Инструкции к выполнению заданий, которые будут даны защитникам в этом году, 
были тщательно проверены Мистером Кривучем и Мистером Коробейником, - говорил 
Дамблдор, пока Филч устанавливал сундук перед ним на стол, - подготовившими всё 
необходимое для состязаний. Перед защитниками будут стоять три задачи, которые 
им зададут с определёнными интервалами в течение учебного года. Для выполнения 
каждого задания защитники должны будут продемонстрировать мастерство в магии, 
отвагу, дедуктивные способности и, естественно, умение не терять духа перед 
лицом опасности". 
   Последние слова Дамблдора прозвучали в такой абсолютной тишине, что, 
казалось, никто в зале не дышал. 
   "Как вам уже известно, в турнире будут принимать участие три защитника, - 
невозмутимо продолжал Дамблдор, - по одному из каждой школы. За каждое задание 
защитнику будет присуждено определённое количество очков в зависимости от того, 
насколько успешно они справились с задачей. Защитник, который наберёт самое 
большое количество очков, выиграет Трёхмаговый Кубок. Защитников турнира выберет 
абсолютно беспристрастный судья - Огненный Кубок". 
   Дамблдор вытащил свою волшебную палочку и три раза легонько стукнул по 
сундуку. Крышка медленно и со скрипом откинулась. Дамблдор сунул руку в сундук и 
вытащил оттуда огромный, грубо вырезанный из дерева кубок. Кубок выглядел совсем 
непримечательным, если не считать того, что он до краёв был наполнен пляшущими 
голубовато-белыми язычками пламени. 
   Дамблдор закрыл сундук и осторожно водворил на него кубок, чтобы всем в зале 
хорошо его было видно. 
   "Каждый желающий участвовать в турнире должен будет написать своё имя и 
название своей школы на клочке пергамента и бросить его в кубок, - объявил 
Дамблдор, - претенденты на звание защитника должны будут внести в кубок свои 
имена в течение двадцати четырёх часов. Завтра вечером, в Хэллоуин, кубок вернёт 
имена троих, которых он посчитает наиболее достойными представителями своих 
школ. Сегодня вечером мы поместим кубок в вестибюль, где все желающие 
участвовать в турнире, будут иметь к нему свободный доступ. 
   "Для того, чтобы ни один несовершеннолетний ученик не поддался искушению 
внести на рассмотрение своё имя, - продолжал Дамблдор, - после того, как 
Огненный Кубок будет установлен в вестибюле, я проведу вокруг него Возрастную 
Черту, через которую не сможет переступить ни один человек младше семнадцати 
лет". 
   "И, наконец, для тех, кто решит внести своё имя на рассмотрение, я хочу вам 
разъяснить, что перед тем, как вы вложите своя имя в кубок, вы должны будете 
тщательно взвесить своё решение. У защитника, которого выберет Огненный Кубок, 
не будет пути назад. Он обязан будет пройти через все три испытания. Внесение 
имени в Огненный Кубок равносильно магическому контракту. Защитник не имеет 
права передумать и отказаться от участия в состязании. Поэтому, перед тем, как 
вы внесёте своё имя в Кубок, вы должны быть совершенно уверены в том, что вы 
хотите участвовать в этой игре. А сейчас, я считаю, пора ложиться спать. Всем 
вам спокойной ночи". 
   "Возрастная Черта! - радостно сверкая глазами, говорил Фред Висли, пересекая 
зал по дороге к вестибюлю. - Это же - пара пустяков! Взрослящее Зелье обдурит 
эту черту безо всяких проблем… Ну а потом, когда имя уже в кубке - умора! - 
Кубок-то ни за что не узнает, исполнилось ли нам уже семнадцать или нет!" 
   "Но ты не думаешь, что у тех, кому ещё не исполнилось семнадцати, нет никаких 
шансов победить, - заметила Эрмиона, - мы просто ещё недостаточно знаем…" 
   "Ты-то, может, недостаточно знаешь, - перебил её Джордж, - а вот ты, Гарри, 
например, ведь ты попробуешь внести своё имя в Кубок?" 
   Гарри на секунду задумался о настоятельном требовании Дамблдора, чтобы никто 
до семнадцати лет не пытался внести своё имя на рассмотрение, но тут же в его 
голове возник блистательный образ самого себя - победителя Трёхмагового Турнира… 
Интересно, очень ли разозлится Дамблдор, если кому-нибудь до семнадцати удастся 
переступить через Возрастную Черту? 
   "Где он? - вдруг сказал Рон, который не слышал ни единого слова из всего 
разговора, потому что был полностью поглощен в созерцание Крума. - Дамблдор не 
говорил, где будут спать ребята из Дурмштранга?" 
   В этот момент они поравнялись со столом Слитерина, и Рон получил ответ на 
свой вопрос. Каркаров только что подбежал к своим ученикам. 
   "Ну, так что, пошли назад на корабль, - сказал он, - Виктор, как ты себя 
чувствуешь? Ты наелся? Хочешь, я пошлю на кухню за глинтвейном? 
   Крум отрицательно покачал головой и натянул на себя шубу. 
   "Профессор, а я бы с удовольствием выпил немножко глинтвейна", - с надеждой 
проговорил один из учеников Дурмштранга. 
   "А тебе я ничего не предлагал, Поляков, - ответил Каркаров, моментально 
переходя от теплого отцовского тона к холодному и резкому, - я вижу, что ты, 
отвратительный неряха, опять вместо себя накормил свои одежды". 
   Каркаров повернулся и пошёл к дверям, сопровождаемый своими учениками. У 
дверей его группа столкнулась с Гарри, Роном и Эрмионой. Гарри остановился, 
чтобы пропустить их вперёд. 
   "Благодарю", - сказал Каркаров, бросив небрежный взгляд в его сторону… и 
застыл на месте. Он повернул голову и взглянул на Гарри, как будто не мог 
поверить своим глазам. Ученикам за спиной Каркарова тоже пришлось остановиться. 
Каркаров медленно перевёл глаза вверх на шрам Гарри, его ученики сделали то же. 
   Уголком глаз Гарри заметил, как глядящие на него лица медленно приобретали 
осознанное выражение. Парень, с запачканными едой одеждами, толкнул локтём 
девочку, стоящую рядом с ним и открыто указал ей на лоб Гарри. 
   "Ага, точно, это он - Гарри Поттер", - раздался позади них хриплый голос. 
   Профессор Каркаров быстро обернулся. За его спиной стоял Хмури Дикий Глаз, 
тяжело опираясь на свой посох - его волшебный глаз, не мигая, смотрел на 
директора Дурмштранга. 
   Каркаров прямо на глазах смертельно побледнел. На его лице отразилась смесь 
ярости и страха. 
   "Ты!" - проговорил он, уставившись на Хмури, как будто отказываясь верить, 
что перед ним, действительно, стоит Дикий Глаз. 
   "Я, - угрюмо ответил Хмури, - и, если тебе, Каркаров, нечего сказать Поттеру, 
то проходи мимо. Ты загораживаешь проход". 
   И правда, за ними столпилось уже ползала. Стоящие в задних рядах вытягивали 
шеи, чтобы узнать, что происходит. 
   Не сказав ни слова, Профессор Каркаров увлёк за собой свою группу и вышел из 
зала. Хмури не сводил с него взгляда, пока он ни исчез из вида - его волшебный 
глаз впился в спину уходящего Каркарова, а на искалеченном лице застыло 
выражение непреодолимого отвращения. 
    
   Следующий день был субботой. Обычно в субботу к завтраку спускались позже. Но 
сегодня Гарри, Рон и Эрмиона встали намного раньше, чем обычно. И не они одни. 
Спустившись в вестибюль, они наткнулись там человек на двадцать, которые 
болтались (некоторые, на ходу жуя гренки) вокруг Огненного Кубка. Кубок 
возвышался посредине вестибюля на табуретке, на которую обычно ставили 
Сортировочную Шляпу. Вокруг табуретки была проведена тонкая золотая окружность, 
радиусом примерно в три метра. 
   "Кто-нибудь уже внёс своё имя?" - живо спросил Рон девочку с третьего курса. 
   "Все Дурмштрангцы, - ответила девочка, - но я ещё не видела никого из 
Хогвартса". 
   "Не сомневаюсь, что кто-нибудь уже бросил в кубок своё имя посреди ночи, 
когда мы все спали, - заметил Гарри, - если б я собирался это сделать, я бы так 
и поступил - я б не хотел, чтобы на меня все глазели… Представляешь, если Кубок 
тебя так сразу и выплюнет назад!" 
   За спиной Гарри раздался смех. Он обернулся и увидел, что по лестнице бегом 
спускаются Фред, Джордж и Ли Джордан - у всех троих были возбуждённые и 
светящиеся радостью лица. 
   "Всё сделано, - триумфально прошептал Фред Гарри, Рону и Эрмионе, - только 
что приняли". 
   "Что?" - спросил Рон. 
   "Взрослящее Зелье, олух ты несусветный!" - ответил Фред. 
   "Каждому - по капле, - сообщил Джордж, радостно потирая руки, - нам всего-то 
надо было повзрослеть на пару месяцев!" 
   "И мы разделим тысячу Галлеонов на троих, если один из нас выиграет", - 
улыбаясь от уха до уха, сказал Ли. 
   "Я, всё-таки, не думаю, что ваш номер пройдёт, я предупреждаю вас, - 
вмешалась Эрмиона, - я не сомневаюсь, что Дамблдор предусмотрел такой вариант". 
   Фред, Джордж и Ли притворились, что не слышат её. 
   "Всё? - сказал Фред приятелям, дрожа от нетерпения. - Ну тогда, пошли. Давай, 
я пойду первым". 
   Гарри, как завороженный, следил глазами за Фредом, который вытащил из кармана 
кусочек пергамента, с написанными на нём словами: Фред Висли - Хогвартс. Фред 
подошёл прямо к черте и остановился там, раскачиваясь взад и вперёд, как 
ныряльщик, готовящийся прыгнуть с пятнадцатиметровой вышки. Потом под взглядами 
всех присутствующих, он глубоко вздохнул и переступил черту. 
   На долю секунды Гарри показалось, что план удался. Джорджу видимо в голову 
пришла та же мысль, потому что, издав вопль торжества, он прыгнул в круг вслед 
за Фредом. Но тотчас же раздался громкий шипящий звук, и близнецов вышвырнуло за 
пределы золотого кольца, как будто они были дисками в руках невидимого метателя. 
Оба с гулким звуком приземлились метрах в пятнадцати от кольца на холодном 
каменном полу. Но к тому, что они больно ударились, добавилось новая беда: 
раздался громкий хлопок и у обоих близнецов на лицах выросли длинные белые 
бороды. 
   Вестибюль дрогнул от разразившегося в нём хохота. Даже Фред и Джордж не 
смогли удержаться от смеха, когда, поднявшись на ноги, они взглянули друг на 
друга. 
   "Я вас предупреждал, - весело произнёс позади них низкий голос. Все 
обернулись и увидели Профессора Дамблдора, стоящего в дверях, ведущих в Большой 
Зал. Он рассматривал близнецов смеющимися глазами. - Рекомендую вам навестить 
Мадам Помфрей. Она уже занята Мисс Фоусетт из Рэйвенкло и Мистером Саммерсом из 
Хаффлпаффа, которые тоже решили добавить себе пару месяцев возраста. Но я вам 
честно скажу, их бороды сильно уступают вашим!" 
   Фред и Джордж отправились в больничное крыло, сопровождаемые Ли, которому 
никак не удавалось подавить взрывы хохота. Гарри, Рон и Эрмиона, хихикая, 
отправились завтракать. 
   Большой Зал сегодня был украшен совсем по-другому. В честь Хэллоуина под 
заколдованным потолком крутилось облако летучих мышей, а во всех концах зала 
стояли груды тыкв, уставившиеся на них вырезанными глазами на вырезанных лицах. 
Гарри, а за ним Рон и Эрмиона, сели рядом с Дином и Шэймусом, которые обсуждали, 
кто из семнадцатилетних учеников Хогвартса попытается участвовать в состязании. 
   "Ходят слухи, что Воррингтон встал пораньше и сунул в кубок своё имя, - 
сказал Дин, этот громадный парень из Слитерина, похожий на ленивца". 
   Гарри, который играл в Квиддитч против Воррингтона, с отвращением покачал 
головой. 
   "Ещё нам не хватало защитника из Слитерина!" 
   "А весь Хаффлпафф гудит о Диггори, - презрительно сказал Шэймус, - но я 
сомневаюсь, что он будет рисковать своей смазливой мордой!" 
   "Послушайте", - перебила их Эрмиона. 
   "В вестибюле кого-то приветствовали. Они повернулись к двери и увидели, 
входящую в зал, смущённо улыбающуюся Ангелину Джонсон. Высокая темнокожая 
девушка, Нападающая команды Гриффиндора по Квиддитчу, Ангелина плюхнулась на 
стул рядом с ними и сказала: "Ну вот… я бросила своё имя в кубок… вот только 
что…" 
   "Да, ты что!" - уважительно произнёс Рон. 
   "Так тебе уже исполнилось семнадцать?" - спросил Гарри. 
   "Естественно, - ответил Рон, - бороды-то на ней нет!" 
   "На прошлой неделе", - ответила Гарри Ангелина. 
   "Я очень рада за тебя, Ангелина, я рада, что Гриффиндорец сделал попытку 
стать защитником, - сказала ей Эрмиона, - я надеюсь, что Кубок выберет тебя!" 
   "Спасибо, Эрмиона", - улыбнулась ей Ангелина. 
   "Ага, лучше ты, чем этот красавчик - Диггори", - сказал Шэймус. Проходящие в 
этот момент мимо их стола Хаффлпаффцы взглянули на него очень хмуро. 
    
   "Ну, что мы будем сегодня делать?" - после завтрака спросил Рон Гарри и 
Эрмиону по дороге из Большого Зала. 
   "Мы ещё не были в гостях у Хагрида", - сказал Гарри. 
   "Ну ладно, - согласился Рон, - пойдём, если только он не попросит нас 
принести в жертву Мантикрабам несколько пальцев с наших рук…" 
   Лицо Эрмионы внезапно озарило счастливая улыбка. 
   "Я только что сообразила, я же ещё не просила Хагрида вступить в З.А.Д.Э.! - 
с просветлевшим лицом воскликнула она. - Подождите-ка пока я сбегаю наверх за 
значками…" 
   "Чего это с ней", - раздражённо сказал Рон, следя глазами за убегающей вверх 
по мраморным ступенькам Эрмионой. 
   "Рон, - вдруг укоризненно сказал ему Гарри, - ведь она же твой друг…" 
   В этот момент во входные двери вошли Бобатонцы, а среди них и девочка-Вила. 
Толпа вокруг Огненного Кубка расступилась и пропустила их, не спуская с них 
глаз. 
   Мадам Максим вошла в вестибюль вслед за своими учениками и выстроила их в 
очередь. Один за другим Бобатонцы переступали через Возрастную Черту и бросали 
кусочки пергамента в голубовато-белое пламя. Проглотив пергамент, пламя на 
мгновенье приобретало красный оттенок и испускало рой искр. 
   "А что будут делать те, которых не выберут в защитники, как ты думаешь? - 
задумчиво сказал Рон, не спуская глаза с девочки-Вилы, которая в эту минуту 
бросала в пламя своё имя. - Думаешь, они вернутся назад в школу или останутся до 
конца Турнира?" 
   "Понятия не имею, - ответил Гарри, - пожалуй, останутся здесь… Мадам Максим 
ведь будет одним из судей…" 
   Когда последний из Бобатонцев бросил в огонь своё имя, Мадам Максим вывела их 
назад на улицу. 
   "А где, интересно, они ночуют?" - задумчиво сказал Рон, провожая их до 
входной двери и выглядывая за ними на улицу. 
   Грохот за его спиной оповестил о прибытии Эрмионы и коробки со значками 
З.А.Д.Э. 
   "Ну, наконец-то! Пошли скорей", - обрадовался Рон и запрыгал вниз по каменным 
ступенькам, не спуская глаз с девочки-Вилы, которая, вместе с Мадам Максим, уже 
была посреди луга. 
   Когда они добрались до хижины Хагрида на опушке Запретного Леса, им открылся 
секрет местопребывания делегации Бобатона. Огромный светло-голубой экипаж, в 
котором они прибыли в Хогвартс, стоял метрах в двухстах от двери Хагрида и 
Бобатонская группа взбиралась сейчас внутрь по откидной лесенке. Гигантские 
летающие лошади были выпряжены из упряжи и мирно паслись во временном загоне, 
построенном рядом с экипажем. 
   Гарри постучал в дверь Хагрида. Изнутри раздался громогласный лай Клыка. 
   "Как раз вовремя, - сказал Хагрид, открывая дверь. - Я думал, что вы, ребята, 
совсем забыли где я живу!" 
   "Мы были ужасно заняты, Хаг…" - начала Эрмиона, но вдруг остановилась, 
безмолвно, уставившись на Хагрида. 
   Хагрид был наряжен в свой лучший (и абсолютно безобразный) коричневый с 
ворсом костюм. На шею он повязал галстук в ярко-оранжевую и ярко-жёлтую 
клеточку. Но это ещё не было самым ужасным. Судя по всем признакам, он пытался 
прилизать свою буйную шевелюру, не пожалев на это полные пригоршни машинного 
масла. Результатом его стараний явилась прилизанная и разделённая на пробор 
грива, - похоже, он пытался завязать её в хвостик, как у Билла, но не справился 
со своим невероятно огромным количеством волос. Эта причёска, на самом деле, 
совершенно ему не шла. Эрмиона несколько мгновений дико таращила на него глаза, 
но, овладев собой и решив проигнорировать его внешний вид, вежливо 
поинтересовалась: "А-а-а где Мантикрабы?" 
   "Да у тыквиной грядки, - радостно сообщил ей Хагрид, - они такие огромные 
сейчас стали, почти метр ростом. Только вот что, они жрут друг друга". 
   "Да что, ты говоришь!" - воскликнула Эрмиона, бросив на Рона устрашающий 
взгляд. Рон, который до этого безмолвно глядел на своеобразную причёску Хагрида, 
открыл рот, чтобы что-то ему сказать, но под взглядом Эрмионы тут же его закрыл. 

   "Ага, - печально продолжал Хагрид, - но ничего, я их поселил в разных 
контейнерах. У меня ещё штук двадцать осталось". 
   "Какое счастье!" - воскликнул Рон, но Хагрид не заметил иронии. 
   Хижина Хагрида состояла из одной-единственной комнаты, в углу которой 
помещалась огромнейшая кровать, покрытая лоскутным одеялом. Перед камином стоял 
громадный стол и стулья. С потолка над столом свешивались связки вяленой ветчины 
и дичи. Они уселись за стол, а Хагрид принялся заваривать чай. Разговор сразу же 
перешёл на Трёхмаговый Турнир. Хагрид пребывал в таком же восторге, как и они. 
   "Вы погодите, - ухмыльнулся он, - вы только погодите! Вы такое увидите, 
какого никогда еще не видели. Первое задание… ой, я ни могу вам это сказать…" 
   "Ну скажи нам, ну пожалуйста, Хагрид!" - хором умоляли его Гарри, Рон и 
Эрмиона, но от только покачал головой и улыбнулся. 
   "Я не хочу вам испортить удовольствие, - сказал он, - но все будет 
потрясающе! Я вам точно говорю! Они, защитники эти, тяжело им, беднягам, 
придётся. Ни думал ни гадал, что доживу до Трёхмагового Турнира!" 
   Они засиделись у Хагрида так долго, что остались на обед, но почти ничего не 
съели. Хагрид угостил их блюдом домашнего приготовления, которое он преподнёс 
им, как мясное жаркое, но, когда Эрмиона извлекла из своей тарелки огромный 
коготь, у неё, Гарри и Рона испортился аппетит. Но они всё же хорошо провели 
время, стараясь выудить из Хагрида, в чём именно будут заключаться задания 
Турнира, пытаясь отгадать, кого выберут в защитники и, размышляя о том, удалось 
ли уже Фреду и Джорджу избавиться от своих бород. 
   После полудня пошёл мелкий, моросящий дождь. Сидеть у огня, прислушиваясь к 
каплям дождя, легонько барабанящим по окнам, было очень уютно. Хагрид штопал 
носки и спорил с Эрмионой о судьбе домашних эльфов - он наотрез отказался 
вступить в З.А.Д.Э. 
   "Это было бы нехорошо по отношению к ним, - хмуро сказал он, вдевая толстую 
жёлтую нитку в массивную костяную иглу. - Это натура у них такая, смотреть за 
людьми, они это любят. Они будут несчастны, если ты у них отнимешь их работу, 
оскорбишь их, если попытаешься платить им". 
   "Но когда Гарри освободил Добби, Добби был до смерти счастлив, - сказала 
Эрмиона, - и, мы слышали, что теперь он требует оплату за свою работу!" 
   "Ну да, ну да, в семье не без урода! Я не говорю, что нет таких эльфов, 
которые б не хотели быть свободными, но ты не сможешь убедить большинство, да ни 
за что, Эрмиона!" 
   Эрмиона с недовольным видом запихала свою жестянку в карман мантии. 
   В половине пятого начало темнеть. Гарри, Рон и Эрмиона решили, что настал час 
направиться назад в замок на пир, посвящённый Хэллоуину и, самое главное, на 
объявление защитника Хогвартса. 
   "Я тоже пойду, - сказал Хагрид, отложив свою штопку, - только дайте мне 
минутку". 
   Хагрид поднялся, направился к комоду, стоящему у его кровати и начал рыться в 
ящиках. Гарри, Рон и Эрмиона не обращали на него никакого внимания, пока им в 
нос не ударил совершенно омерзительный запах. Закашлявшись, Рон выдавил из себя: 
"Хагрид, что это?" 
   "А? - переспросил Хагрид, - повернувшись к ним лицом. В руках у него была 
огромная бутыль. - Вам не нравится?" 
   "Это - лосьон для бритья?" - прерывающимся голосом осведомилась Эрмиона. 
   "Нет, это… eau-de-Cologne, - пробормотал Хагрид и покраснел. - Может очень 
много налил? - хриплым голосом засомневался он. - Сейчас сотру. Погодите 
маленько". 
   Тяжело ступая, он вышел из хижины и стал оттираться водой из бочки. 
   "Одеколон? - повторила изумлённая Эрмиона. - Хагрид?" 
   "А причёска? А костюм?" - прошептал Гарри. 
   "Смотрите-ка!" - вдруг сказал Рон, указывая на окно. 
   Хагрид уже не мылся. Он стоял, повернув голову так, что им было видно его 
лицо. И это лицо полыхало огнём. На цыпочках, чтобы не быть замеченными 
Хагридом, Гарри, Рон и Эрмиона подобрались к окну и осторожно выглянули наружу. 
Они увидели, что Мадам Максим, сопровождаемая своими учениками, только что 
выбралась из экипажа. Бобатонцы тоже собирались на пир. Им не было слышно слов, 
которые говорил ей Хагрид, но они хорошо видели его подёрнутые влагой глаза, с 
восхищением на неё взирающие. "Такими глазами, - подумал Гарри, - Хагрид смотрел 
только один раз и только на одно другое существо: на дракончика Норберта". 
   "Он пошёл с ней в замок! - возмущённо воскликнула Эрмиона, - а я-то думала, 
что он с нами собирается идти!" 
   Даже не оглянувшись назад на хижину, где его ждали Гарри, Рон и Эрмиона 
Хагрид поплёлся вместе с Мадам Максим к замку, а за ними по пятам, полубегом 
следовали Бобатонцы, еле поспевая за их огромными шагами. 
   "Он к ней неровно дышит! - в замешательстве произнёс Рон, - Представляете, 
если у них родятся дети, они побьют все рекорды! Каждое их дитя будет, наверно, 
весить тонну!" 
   Они вышли из хижины, захлопнув за собой дверь. На улице очень быстро темнело. 
Плотно закутавшись в мантии, они заспешили к замку по поросшим травой холмам. 
   "Ой, это они - смотрите!" - прошептала Эрмиона. 
   От озера к замку шагала делегация Дурмштранга. Виктор Крум шёл рядом с 
Каркаровым, а остальные пыхтели позади них. Рон уставился на Крума, но тот, не 
оборачиваясь, вошёл во входные двери, прямо перед носом Гарри, Рона и Эрмионы. 
   Когда они прибыли в залитый огнями свечей Большой Зал, там уже было полно 
народу. Огненный Кубок передвинули, и теперь он стоял перед местом Дамблдора на 
столе преподавателей. Фред и Джордж, вновь безбородые, казалось, смирились со 
своим поражением. 
   "Я надеюсь, что выберут Ангелину", - сказал Фред, усаживающимся рядом с ним 
Гарри, Рону и Эрмионе. 
   "Я тоже! - согласилась запыхавшаяся Эрмиона. - Но мы уже совсем скоро 
узнаем!" 
   Казалось, что праздничный пир продолжался сегодня до бесконечности! 
   Возможно, потому что в течение двух дней они пировали дважды, Гарри не 
обращал никакого внимания на изысканно приготовленные блюда, которым, в обычный 
день, он уделил бы своё неотъемлемое внимание. Судя по тому, что то там, то 
здесь кто-нибудь вытягивал шею, нетерпеливо поглядывал на стол преподавателей, 
ёрзал на стуле или вставал с места, чтобы проверить, закончил ли трапезу 
Дамблдор, весь зал не мог дождаться, когда закончится пир, тарелки очистятся и 
защитники, наконец, будут названы. 
   Наконец золотые блюда вновь засверкали чистотой и в зале зашумели. Но шум 
мгновенно прекратился, как только Дамблдор поднялся со своего места. Профессор 
Каркаров справа от Дамблдора, а Мадам Максим по его левую руку, выглядели такими 
же взволнованными, как и их подопечные. Людо Коробейник сиял и подмигивал то 
тому, то другому ученику. С другой стороны, Мистер Кривуч не проявлял к 
происходящему никакого интереса - у него, скорее, был довольно скучающий вид. 
   "Итак, Кубок почти что готов принять решение, - произнёс Дамблдор, - по моим 
подсчётам ему необходима ещё одна минута. Теперь так, когда защитников назовут, 
они должны будут подойти к столу преподавателей, пройти мимо него и выйти из 
зала в соседнюю комнату (он указал рукой на дверь позади своего стола), где они 
получат первоначальные инструкции". 
   Он вытащил свою волшебную палочку и широким взмахом обвёл ею зал. Тотчас же 
все свечи, за исключением свечей внутри тыкв, потухли. Зал погрузился в 
полутьму. Самым светлым пятном теперь оказался Огненный Кубок, его блистающее, 
яркое, голубовато-белое пламя, практически, обжигало глаза. Все молча ждали… То 
там, то здесь присутствующие нервно поглядывали на часы. 
   "Вот-вот начнётся!" - прошептал Ли Джордан, сидящий неподалёку от Гарри. 
   Пламя в Кубке внезапно обрело красный цвет, рассыпалось искрами и выплюнуло в 
воздух обгорелый кусочек пергамента. Весь зал ахнул. 
   Дамблдор поймал этот кусочек и, держа его в вытянутой руке, чтобы под светом 
пламени, которое вновь превратилось в голубовато-белое, прочитать написанное на 
нём имя. 
   "Защитником Дурмштранга, - произнёс он сильным и чистым голосом, - будет 
Виктор Крум". 
   "Никто ничего другого, естественно, и не ожидал", - кричал Рон в буре 
аплодисментов и радостных возгласов, разразившихся в зале. Гарри смотрел, как 
Виктор Крум поднялся со своего места за столом Слитерина и развинченной походкой 
направился к Дамблдору, повернул направо, прошёл мимо стола преподавателей и 
исчез за дверью соседней комнаты. 
   "Браво, Виктор! - кричал Каркаров так громко, что его голос перекрикивал гром 
аплодисментов. - Я знал, что в тебе это было заложено!" 
   Хлопки и крики, наконец, утихли. Теперь все опять повернулись к пламени в 
Кубке, которое, через мгновенье, опять загорелось алым цветом и выплюнуло второй 
кусочек пергамента. 
   "Защитник Бобатона, - объявил Дамблдор, - Флёр Делакур!" 
   "Это она, Рон!" - кричал Гарри, когда девочка, очень напоминающая Вилу, 
грациозно поднялась со стула, откинула назад копну светлых с серебристым 
оттенком волос, и проплыла между столами Рэйвенкло и Хаффлпаффа. 
   "Вы посмотрите на них - у них у всех совершенно разочарованный вид!" - среди 
поднявшегося гвалта произнесла Эрмиона, кивая на делегацию Бобатона. 
   "Разочарованный - слишком мягко сказано", - подумал Гарри. Две девочки, 
которых не выбрали в защитники, залились слезами. Они сидели и плакали, закрыв 
лица руками. 
   Когда Флёр Делакур тоже исчезла в соседней комнате, снова наступила тишина. В 
зале повисло такое напряжение, что казалось, его можно было разрезать ножом. 
Следующим был защитник Хогвартса… 
   И Огненный Кубок вновь сверкнул красным огнём, брызнул искрами, высунул 
огненный язык высоко в воздух и с кончика этого языка Дамблдор снял третий 
кусочек пергамента. 
   "Защитник Хогвартса, - провозгласил он, - Седрик Диггори!" 
   "Не может быть!" - во весь голос отчаянно проговорил Рон, но, кроме Гарри его 
никто не услышал. Все звуки потонули в воплях с соседнего стола. 
   Все, без исключения, Хаффлпаффцы вскочили на ноги. Они кричали, топали 
ногами, прыгали и хлопали, пока Седрик вставал из-за стола, широко улыбаясь. Он 
прошёл мимо них к столу преподавателей и направился в комнату, куда до этого уже 
вошли Виктор и Флёр. Седрику хлопали так долго, что прошло довольно много 
времени перед тем, как Дамблдору удалось снова привлечь к себе внимание. 
   "Изумительно! - радостно провозгласил Дамблдор, перекрикивая стихающую толпу, 
- итак, у нас есть три защитника! Не сомневаюсь, что я могу рассчитывать на всех 
вас, включая учеников Бобатона и Дурмштранга, в полной и абсолютной поддержке 
наших защитников! Подбадриванием защитников вы внесёте вклад в…" 
   Но Дамблдор внезапно запнулся. Всему залу было ясно, что остановило его. 
   Пламя в кубке опять заалело. Из него во все стороны летели искры. Длинный 
язык пламени внезапно лизнул воздух, держа на своём кончике ещё один кусочек 
пергамента. 
   Казалось, совершенно механически, Дамблдор протянул руку и взял с огня этот 
кусочек. Он вытянул руку с пергаментом и уставился на него. Наступила длинная 
пауза. Дамблдор смотрел на кусочек пергамента, а все присутствующие смотрели на 
Дамблдора. Но наконец, Дамблдор прочистил горло и прочёл написанное на 
пергаменте имя: 
   "Гарри Поттер". 
    
   Глава Семнадцатая 
   Четыре защитника 
   Гарри сидел, мучительно сознавая, что на него устремлены все глаза в Большом 
Зале. Он был в шоке… Он оцепенел… Не может быть… Ему это снится… Он просто 
ослышался… 
   Аплодисментов не последовало, воздух наполнился жужжанием, как будто 
вспугнули пчелиный рой. То там, то здесь вверх тянулись шеи, чтобы получше 
рассмотреть Гарри, застывшего на месте. 
   Профессор МакГонагалл вскочила с места, промчалась мимо Людо Коробейника и 
Профессора Каркарова напрямик к Дамблдору и что-то жарко зашептала ему на ухо. 
Дамблдор, нахмурившись, слушал её, склонив голову. 
   Гарри повернулся к Рону с Эрмионой, позади которых весь стол Гриффиндора 
глазел на него разинув рты. 
   "Я не вносил в Кубок своего имени, - ошалело произнёс он, - вы же знаете, что 
не вносил". 
   Рон с Эрмионой так же ошалело смотрели на него. 
   За учительским столом Профессор Дамблдор выпрямился и кивнул Профессору 
МакГонагалл, 
   "Гарри Поттер! - вновь позвал он. - Гарри, будь любезен, подойди к нам, 
пожалуйста". 
   "Иди, Гарри", - прошептала Эрмиона и слегка подтолкнула его в спину. 
   Гарри поднялся с места. Путаясь в полах своих одежд, заплетающимися ногами он 
отправился в бесконечный путь к учительскому столу между столами Гриффиндора и 
Хаффлпаффа. Этот стол, казалось, с каждым его шагом не приближался к нему ни на 
сантиметр. Он чувствовал на себе взгляды сотен глаз, ослепляющих его, как 
прожекторы. Жужжанье становилось всё громче. Наконец, после, казалось, доброго 
часа ходьбы, он предстал перед Дамблдором, всем своим существом ощущая на себе 
сверлящие взгляды преподавателей. 
   "Ну что ж, Гарри, в боковую комнату…" - Дамблдор не улыбнулся. 
   Гарри двинулся мимо учительского стола. Примостившийся в конце стола Хагрид 
не проявил к нему никаких признаков своей обычной доброжелательности. Он не 
подмигнул ему, не помахал рукой и ни коим образом не поприветствовал его, а 
продолжал сидеть с ошарашенным лицом и глазеть на него, как и все остальные 
преподаватели. Гарри вошёл в дверь позади учительского стола и оказался в 
небольшой комнате, увешенной портретами колдунов и колдуний. В камине напротив 
весело пылал огонь. 
   Люди на картинах повернули головы, чтобы взглянуть на вошедшего. Сморщенная и 
сухая колдунья выпорхнула из своего портрета и впорхнула в соседний, на котором 
обитал маг с длинными висячими усами. Колдунья поспешно принялась что-то 
нашёптывать на ухо магу. 
   У огня расположилась живописная группа, состоящая из Виктора Крума, Седрика 
Диггори и Флёр Делакур. Их силуэты выразительно вырисовывались на фоне пылающего 
огня. Ссутулившийся и насупившийся Крум примостился в стороне от Седрика и Флёр, 
прислонившись к каминной полке. Седрик, сплетя за спиной пальцы рук, глядел в 
огонь, а Флёр, оглянулась на звук открываемой двери и откинула с лица копну 
длинных серебристых волос. 
   "В чём дело? - спросила она. - Нас зовут назад в Зал?" 
   Она решила, что Гарри послали к ним с каким-то сообщением. А Гарри не знал, 
как объяснить им, что только что произошло. Он молча стоял и глядел на трёх 
защитников, внезапно заметив, что все трое очень высокие. 
   Позади него раздался звук быстрых шагов и в комнату влетел Людо Коробейник. 
Он взял Гарри под локоть и повёл его к камину. 
   "Из ряда вон выходящее событие! - пробормотал он, крепко держа Гарри за 
локоть. - Совершенно и полностью экстраординарное! Господа… дама, - добавил он, 
приближаясь к камину и обращаясь к стоящей там троице, - позвольте мне 
представить вам, как бы то ни казалось невероятным - четвёртого защитника 
Хогвартса!" 
   Виктор Крум выпрямился, его хмурое лицо потемнело ещё больше, когда он бросил 
на Гарри быстрый взгляд. Седрик, казалось, пришёл в полное замешательство. Он 
перевёл глаза с Коробейника на Гарри, а потом вновь на Коробейника, как будто 
пытаясь увериться, что ослышался. Одна Флёр Делакур, откинув назад волосы, 
улыбнулась и сказала: "Ошень острроумно, мсье Корробеник". 
   "Остроумно? - в замешательстве повторил Коробейник. - Но я не шучу! Имя Гарри 
только что выскочило из Огненного Кубка. 
   Крум слегка сдвинул нависшие брови, Седрик продолжал стоять с застывшим на 
лице вежливо-удивлённым выражением, a Флёр нахмурилась. 
   "Но ошевидно прроизошла ошибка, - презрительно проговорила она, - он не 
сможит прринят ушастьа в сорревнованиа. Он - слишком маленький!" 
   "Н-да… Это, действительно, просто из ряда вон! - проговорил Коробейник, 
поглаживая чисто выбритый подбородок и одаряя Гарри улыбкой. - Но вам, конечно, 
известно, что возрастное ограничение было введено в этом году впервые в качестве 
дополнительной меры безопасности. И поскольку его имя вылетело из Кубка… то есть 
я хочу сказать, что теперь уже некуда деваться… Так в правилах и написано: он 
обязан… Гарри просто придётся приложить все усилия…" 
   Но тут дверь снова отворилась и в комнату вошла большая группа людей. Шествие 
возглавлял Дамблдор, а за ним по пятам следовали Мистер Кривуч, Профессор 
Каркаров, Мадам Максим, Профессор МакГонагалл и Профессор Снэйп. Из раскрытой 
двери донеслось жужжание сотен голосов сидящих там учеников. 
   "Мадам Максим! - взволнованно проговорила Флёр, направляясь к своей 
директрисе. - Они говоррят, что этот малиш тоже будет участвовать в 
состязании?!" 
   Несмотря на оцепенение, которое притупило все чувства Гарри, эти слова задели 
его. Малыш?! 
   Мадам Максим выпрямилась во весь свой внушительный рост. Макушка её хорошо 
посаженной головы задела люстру с горящими в ней свечами, а обширная, обтянутая 
чёрным атласом грудь раздулась. 
   "Что прроисходит, Дамблидорр?" - повелительно вопросила она. 
   "Я бы тоже хотел это знать, - вторил ей Профессор Каркаров. Его лицо застыло 
в стальной улыбке, а голубые глаза превратились в кусочки льда. - Два защитника 
Хогвартса? Не припоминаю, чтобы меня кто-нибудь когда-либо информировал о том, 
что школе хозяев разрешается выставить двух защитников, но может быть, я просто 
недостаточно внимательно прочитал правила?" 
   И он издал короткий и мерзкий смешок. 
   "C'est impossible, - произнесла Мадам Максим, положив огромную руку, пальцы 
которой были унизаны превосходными опалами, на плечо Флёр, - Огвартс не может 
выставит двух защитников! Это неспрраведливо!" 
   "Мы рассчитывали, что Ваша Возрастная Черта не пропустит к Кубку 
несовершеннолетних претендентов, Дамблдор, - продолжал Каркаров с застывшей на 
лице стальной улыбкой. Его глаза были ещё холоднее, чем обычно. - В противном 
случае мы бы привезли с собой более широкий контингент кандидатов". 
   "И виноват в этом один Поттер, Каркаров, - тихо произнёс Снэйп, сверкая 
горящими от злости глазами, - не вини Дамблдора в том, что Поттер всегда рвётся 
нарушать правила. С момента его прибытия в школу он всё время суётся, куда не 
следует…" 
   "Благодарю вас, Северус", - твёрдо проговорил Дамблдор и Снэйп запнулся, но 
его глаза недобро поблёскивали из-под копны сальных чёрных волос. 
   Профессор Дамблдор взглянул с высоты своего роста вниз на Гарри. Гарри не 
отвёл взгляда, пытаясь разгадать выражение глаз за очками полумесяцем. 
   "Гарри, ты внёс своё имя в Огненный Кубок?" - спокойно спросил Дамблдор. 
   "Нет", - быстро ответил Гарри. Он остро ощущал на себе взгляды всех 
присутствующих. Стоящий в тени Снэйп фыркнул с раздражённым и недоверчивым 
видом. 
   "Ты попросил кого-либо из старшеклассников внести в Кубок твоё имя?" - 
продолжал вопрошать Дамблдор, не обращая внимания на Снэйпа. 
   "Нет!" - с силой сказал Гарри. 
   "Да, но он, безусловно же, лжёт!" - вмешалась Мадам Максим. Снэйп, скривив 
рот, тряхнул головой. 
   "Но, несомненно, мы все согласны, что сам он не мог переступить через 
Возрастную Черту", - резко вмешалась Профессор МакГонагалл. 
   "Дамблидорр ошевидно сделал ошибку с этой шерртой", - пожала плечами Мадам 
Максим. 
   "Всё возможно", - галантно отозвался Дамблдор. 
   "Дамблдор, вы прекрасно знаете, что не сделали никаких ошибок! - гневно 
сказала Профессор МакГонагалл. - Что за ерунда! Гарри не мог сам переступить 
Черту, а поскольку Профессор Дамблдор верит ему, что он не просил никого из 
старшеклассников за него это сделать, то и вы все должны ему верить!" 
   И она бросила в сторону Профессора Снэйпа разъярённый взгляд. 
   "Мистер Кривуч… Мистер Коробейник, - проговорил Каркаров своим обычным 
елейным голосом, - рассудите нас объективно! Вы же должны согласиться, что 
происшедшее не вписывается ни в какие рамки?!" 
   Коробейник протёр своё круглое мальчишечье лицо носовым платком и взглянул на 
стоящего в полутьме Мистера Кривуча, на лицо которого не попадал льющийся из 
камина свет. Полутьма жутко исказила это лицо, уподобляя его старческому, и 
придала ему чуть ли не черепообразный вид. Но когда он заговорил, его слова 
звучали, как обычно: резко и отрывисто. 
   "Мы должны следовать правилам, а в правилах ясно постулировано, что те, чьи 
имена выходят из Огненного Кубка, обязаны принимать участие в Турнире". 
   "Н-да… Барти вызубрил правила от корки до корки", - просиял Коробейник, 
поворачиваясь к Каркарову и Мадам Максим с таким видом, как будто вопрос был 
исчерпан. 
   "Я настаиваю на том, чтобы вновь внести в Кубок имена своих учеников, - 
проговорил Каркаров. Елейность испарилось из его голоса, а с губ сошла улыбка. 
Его лицо теперь приобрело поистине гадкое выражение. - Вы вновь установите 
Огненный Кубок и мы будем бросать туда имена, пока в каждой школе не будет по 
два защитников. Чтобы всё было по-справедливому, Дамблдор!" 
   "Но, Каркаров, из этого ничего не выйдет, - вмешался Коробейник, - Огненный 
Кубок погас и не зажжётся до начала следующего Турнира…" 
   "…в котором Дурмштранг, скорее всего, не станет принимать участия!" - 
взорвался Каркаров. - После всех наших встреч, переговоров и компромиссов я не 
ожидал такого рода сюрпризов! И я серьёзно подумываю о том, чтобы сейчас же 
вернуться назад!" 
   "Пустые угрозы, Каркаров! - прорычал донёсшийся от дверей голос. - Ведь ты же 
не оставишь здесь своего защитника одного-одинёшеньку. А он-то обязан 
участвовать в Турнире. Они все обязаны участвовать. Магически обязывающий 
контракт, точно, как сказал Дамблдор. Очень на руку, а?" 
   Хмури только что вошёл в комнату и, хромая, направился к камину. Его правая 
нога громко бряцала, соприкасаясь с полом. 
   "На руку кому? - переспросил Каркаров, - прости, но ты о чём, Хмури?" 
   Гарри было ясно, что Каркаров пытался придать своему голосу презрительный 
оттенок, как будто на слова Хмури вообще не стоило обращать внимания, но его 
выдали руки, которые непроизвольно сжались в кулаки. 
   "О чём? - тихо сказал Хмури. - Да очень просто, Каркаров! Кто-то внёс в кубок 
имя Поттера, прекрасно сознавая, что, если оно выскочит, то Поттеру придётся 
участвовать в Турнире". 
   "Ошевидно кто-то пожелал удвоит шансы Хогвартса на победу", - предположила 
Мадам Максим. 
   "Совершенно и полностью согласен с вами, мадам, - отвесил ей поклон Каркаров, 
- и я подам жалобу в Министерство Магии и в Международную Конфедерацию 
Волшебников…" 
   "Если кому и надо жаловаться, так это Поттеру, - прорычал Хмури, - но… вот 
что интересно… он-то почему-то молчит…" 
   "А на штё эму жаловаться? - взорвалась Флёр Делакур, топнув ногой, - он 
получил шанс участвовать, n'est pas? Ми все неделями надеялис быт выбранными. 
Такая шесть для школи! И приз в тысяшу Галлеонов в придашу! - такой шанс - льюди 
душу били готови отдат!" 
   "Вот то-то я и думаю, что кто-то надеется, что Поттер и отдаст за это душу", 
- с едва уловимой хрипотой в голосе сказал Хмури. 
   В ответ наступила напряжённая тишина. Но, наконец, чрезвычайно взволнованный 
Людо Коробейник, слегка переминаясь с носков на пятки, выдавил из себя: "Хмури, 
старик, ты чего это такое говоришь?!" 
   "А то, что всем известно: Хмури считает, что утро пошло насмарку, если к 
обеду он не раскроет как минимум шесть заговоров о покушении на свою жизнь! - во 
весь голос провозгласил Каркаров. - И, насколько я знаю, он и учеников своих 
обучает постоянно опасаться покушений на их жизнь. Необычная черта характера для 
преподавателя Защиты от Темных Сил, Дамблдор, но, без сомнения, у вас были на то 
веские причины!" 
   "Я всё придумываю, а? - прорычал Хмури. - Мне всё мерещится, а? Тот колдун 
или колдунья, которые внесли в Кубок имя Поттера, хорошо знали своё дело…" 
   "И какие у вас ест доказателства?" - воскликнула Мадам Максим, всплеснув 
своими огромными руками. 
   "Да такие, что они обдурили такой мощный волшебный предмет! - ответил Хмури. 
- Им нужно было сотворить сильнейшее Заклинание Запутитус, чтобы вконец 
оболванить кубок и заставить его забыть, что в соревновании принимают участие 
только три школы… Я так думаю, что они внесли имя Поттера, как представителя 
четвёртой школы, чтобы точно знать, что он будет единственным в этой категории…" 

   "Похоже, ты всё это тщательно обдумал, Хмури, - холодно произнёс Каркаров, - 
и придумал чрезвычайно оригинальную теорию, хотя, конечно, я слыхал и такое, что 
совсем недавно ты вдребезги разбил один из подарков к своему дню рождения 
потому, что вбил себе в голову, что кто-то искусно запрятал туда яйцо василиска. 
И только позже до тебя дошло, что это были обыкновенные экипажные часы. Так что, 
ты не обидишься, если мы не станем воспринимать всерьёз твои измышления…" 
   "Да, мне-то известно, что есть такие типы, которые готовы воспользоваться 
любым самым безобидным случаем для достижения своих целей, - угрожающе, 
отпарировал Хмури, - такая у меня работа - следовать логике Тёмных Магов, и 
кто-кто, а ты - Каркаров, должен это помнить". 
   "Аластор!" - предостерегающе, воскликнул Дамблдор. 
   "К кому это он обращается?" - недоумённо подумал Гарри, но тут же сообразил, 
что вряд ли Дикий Глаз - настоящее имя Хмури. Дикий Глаз послушно замолчал, но с 
явным удовольствием продолжал поглядывать на вспыхнувшее лицо Каркарова. 
   "Как это произошло - мы не знаем, - обратился к присутствующим Дамблдор, - 
но, похоже, что у нас нет выбора: оба они - Седрик и Гарри были выбраны Кубком, 
и поэтому они оба должны будут принимать участие в Турнире…" 
   "О-о! Но, Дамблидорр…" 
   "Моя дорогая Мадам Максим, если вы сможете предложить более приемлемый 
вариант, я с огромным удовольствием выслушаю ваше предложение!" 
   И Дамблдор замер в ожидании ответа, но Мадам Максим молчала, продолжая 
сверлить его злыми глазами. И не она одна. Снэйп был явно разъярён, Каркаров 
кипел - у одного Коробейника был радостно-возбуждённый вид. 
   "Ну так что, тогда расколемся? - широко улыбаясь и потирая руки, произнёс он. 
- Надо ж проинструктировать защитников, а? Барти, сочти за честь…" 
   У Кривуча был такой вид, как будто он только что очнулся от глубокого сна. 
   "Да-да… инструкции… да… первое задание…" 
   И он ступил в полосу света. Озарившееся каминным пламенем лицо Кривуча 
показалось Гарри нездоровым. Под глазами лежали тёмные круги, а испещрённая 
морщинами кожа была тонкой и белой, как бумага. Он выглядел гораздо хуже, чем на 
Кубке Мира по Квиддитчу. 
   "Первое задание - на отвагу, - сообщил он четырём защитникам, - поэтому мы 
вам заранее не сообщим, в чём оно будет заключаться. Храбрость перед лицом 
неизвестной опасности - чрезвычайно важное для мага качество… чрезвычайно 
важное…" 
   "Это первое испытание состоится двадцать четвёртого ноября, и вы будете 
проходить его перед лицом всех учащихся школы и коллегии судей. Защитникам не 
разрешается просить помощи у преподавателей. Защитникам запрещается принимать от 
преподавателей какую бы то ни было помощь в целях выполнения поставленного пред 
ними задания. Единственным орудием, которое будет позволено иметь при себе 
защитникам, являются их волшебные палочки. Информацию о втором задании защитники 
получат по окончанию первого. В связи с тем, что участие в турнире требует 
огромного вложения сил и времени, защитники освобождаются от годовых экзаменов". 

   Мистер Кривуч повернулся к Дамблдору: 
   "По-моему - всё, Албус?" 
   "По-моему - тоже, - ответил Дамблдор, с участием поглядывая на Кривуча. - 
Барти, ты точно не останешься сегодня переночевать в Хогвартсе?" 
   "Не останусь, Дамблдор. Мне необходимо вернуться в Министерство, - ответил 
мистер Кривуч, - у нас сейчас тяжёлые времена и очень много работы… Я оставил за 
себя юного Висерби… Полон энтузиазма, этот Висерби… хотя, иногда - чересчур, по 
правде сказать…" 
   "Но ты хоть не откажешься от рюмочки на дорогу?" - спросил Дамблдор. 
   "Давай, Барти, оставайся! Я остаюсь… - вмешался сияющий Коробейник, - Тут в 
Хогвартсе жизнь сейчас бьёт ключом, не то, что у нас в конторе!" 
   "Не могу, Людо", - сказал Кривуч. В его голосе прозвучали привычные 
нетерпеливые нотки. 
   "Профессор Каркаров, Мадам Максим, а вы, по рюмочке, чтоб лучше спалось?" - 
предложил Дамблдор. 
   Но Мадам Максим, обняв за плечи Флёр, уже уводила её из комнаты назад в 
Большой Зал. До Гарри долетели отрывки их торопливой французской речи. Каркаров 
позвал Крума и они также поспешно, но молча покинули комнату. 
   "Гарри, Седрик, и вам тоже следует ложиться спать, - улыбнулся им Дамблдор, - 
уверен, что Гриффиндор и Хаффлпафф ждут вас, чтобы вместе с вами отпраздновать 
это событие. Не стоит лишать их такого замечательного повода перевернуть всё 
вверх ногами и хорошенько побалаганить". 
   Гарри взглянул на Седрика, который в ответ кивнул ему головой и оба вышли из 
комнаты. 
   В Большом Зале уже не было ни души, свечи почти догорели, придавая беззубым 
мерцающим улыбкам на лицах тыкв жуткое выражение. 
   "Ну вот, - сказал Седрик с лёгкой улыбкой, - выходит, что мы опять противники 
в этой игре!" 
   "Выходит так", - согласился Гарри. Он не нашёлся, что ещё сказать. В голове 
его был полный сумбур. 
   "Ну, так ты мне расскажешь, - спросил Седрик на выходе в вестибюль, который 
сейчас, когда из него вынесли Огненный Кубок, был освещён лишь светом факелов, - 
как же всё-таки ты умудрился внести в Кубок своё имя?" 
   "Я не вносил его, - сказал поражённый Гарри, - я не вносил! Я сказал правду!" 

   "А-а… ну что ж, - пробубнил Седрик. Гарри было совершенно очевидно, что 
Седрик ему не поверил. - Ну что ж… тогда пока…" 
   Вместо того, чтобы направиться вверх по мраморной лестнице, Седрик вышел в 
дверь направо от неё. До Гарри донёсся звук шагов Седрика, спускающегося по 
каменным ступеням. Наконец и Гарри сдвинулся с места и побрёл вверх по мраморной 
лестнице. 
   Поверит ли ему кто-нибудь, кроме Рона и Эрмионы, или все будут считать, что 
он как-то умудрился внести в Кубок своё имя? И как они могли подумать, что он 
способен на такое безумие, когда ему надо будет соревноваться с людьми, которые 
получили на три года больше волшебного образования, когда ему теперь надо будет 
участвовать в задании, в котором он будет рисковать жизнью, да ещё и на глазах 
сотен людей! Естественно, он думал об этом… он фантазировал, но не всерьёз же… 
просто, была такая невинная мечта… И он ни на минуту на самом деле и не думал 
участвовать в Турнире… 
   Но кто-то подумал за него… кто-то хотел, чтобы он участвовал и внёс его имя. 
Зачем? Побаловать его? Почему-то ему думалось, что тому была другая причина… 
   Кто-то хотел, чтобы он опозорился перед всеми? Н-да, если так, то их желание 
скорей всего исполнится… 
   Или… кто-то замышлял убить его?! 
   Была ли эта идея обычной паранойей Хмури? Может, это просто был розыгрыш? 
Кто-то просто хотел подшутить над Гарри, для этого и сунул его имя в Кубок? Или, 
действительно, был кто-то, кто желал ему погибели? 
   Ему не нужно было долго искать размышлять в поисках ответа на свой вопрос. 
Да, кто-то желал ему погибели: тот, кто пытался убить его с тех пор, как он был 
годовалым ребёнком… Лорд Волдеморт. Но как же он мог подстроить, чтобы имя Гарри 
попало в Огненный Кубок? Ведь, вроде бы, Волдеморт был далеко от Хогвартса, в 
какой-то заморской стране, прячась от всех, один… слабый, лишённый волшебных 
сил… 
   Всё так, но в том сне, после которого он проснулся от боли в шраме, с 
Волдемортом кто-то был… Он разговаривал с Червехвостом… замышляя убийство Гарри… 

   Но тут, к своему изумлению, Гарри обнаружил, что стоит перед Толстушкой. Он и 
не заметил, как его ноги сами привели его сюда. Удивительно было и то, что 
сейчас Толстушка была не единственной обитательницей своего портрета. Рядом с 
ней с самодовольным видом восседала сухая и морщинистая колдунья, которая 
кинулась в соседний портрет, когда Гарри вошёл в боковую комнату. Она, очевидно, 
промчалась по всем портретам, украшающим стены семи лестниц, чтобы опередить 
Гарри. И теперь обе дамы с превеликим интересом взирали на Гарри. 
   "Ну и ну! - проговорила Толстушка. - Виолетта только что мне всё рассказала. 
Ну, так кто же только что был выбран в защитники школы?" 
   "Галиматья", - тупо ответил ей Гарри. 
   "Вовсе нет!" - возмутилась бледнолицая колдунья. 
   "Да, нет, Ви, это просто пароль! - успокоила её Толстушка и развернулась на 
шарнирах, чтобы пропустить Гарри. 
   Звуковая волна, ударившая Гарри в уши, чуть не сбила его с ног. Не успел он 
оглянуться, как его втащила в комнату добрая дюжина рук и поставила перед толпой 
Гриффиндорцев, дружно ему аплодирующих, присвистывающих и кричащих во весь 
голос. 
   "Чего ж ты не сказал нам, что внёс в Кубок своё имя", - орал Фред; 
раздражение на его лице смешалось с глубоким уважением. 
   "Как же ты умудрился переступить Черту, не заработав бороды? Просто 
гениально!" - ревел Джордж. 
   "Я ничего не делал, - начал Гарри, - я не знаю, как…" 
   Но тут на него налетела Ангелина: "Ну, если не я, так хотя бы Гриффиндорец!" 
   "Эй, Гарри, теперь ты сможешь отплатить Диггори за тот последний квиддитчный 
матч!", - визжала Кэти Белл, вторая отбивающая Гриффиндора. 
   "Гарри, мы притащили жратву, хочешь есть?" 
   "Нет, я наелся на пиру…" 
   Но никого не интересовало, что он сыт, никто не желал слушать, что он не 
вкладывал своего имени в Кубок, ни одна живая душа не заметила, что у него не 
было настроения праздновать… Ли Джордан откуда-то раскопал Гриффиндорское знамя 
и чуть ли не насильно повязал его на Гарри, как мантию. Как ни пытался Гарри, 
ему никак не удавалось сбежать. Каждый раз, когда он делал попытку пробраться к 
лестнице, ведущей в спальни, толпа вокруг него смыкалась, подливая ему ещё 
масляного эля, запихивая в руки чипсы и орехи… Все умирали от любопытства 
узнать, как ему удалось обхитрить Возрастную Черту Дамблдора и внести в Кубок 
своё имя… 
   "Я ничего не делал, - вновь и вновь повторял он, - я не знаю, как это 
произошло!" 
   Но на его слова обращали ровно столько внимания, как если б он вообще не 
раскрывал рта. 
   Спустя полчаса он не выдержал и закричал во весь голос: "Я устал! Правда, 
Джордж, я иду спать!" 
   Больше всего на свете он хотел разыскать Рона и Эрмиону, единственных не 
свихнувшихся людей, но их нигде не было видно. Упрямо повторяя, что он до смерти 
хочет спать и чуть не раздавив маленьких братьев Криви, которые сделали 
отчаянную попытку устроить ему засаду прямо под лестницей, Гарри удалось 
отбросить оседающую его толпу и пулей взлететь вверх по лестнице. 
   К своему великому облегчению он увидел, Рона, лежащего на кровати прямо в 
одежде. Кроме него в комнате никого не было. Рон поднял глаза при звуке 
захлопнутой двери и взглянул на вошедшего Гарри. 
   "Где ж ты был?" - спросил Гарри. 
   "А… привет…" - ответил Рон. 
   Он ухмыльнулся какой-то необычной натянутой улыбкой. Гарри вдруг понял, что 
не снял с себя алого Гриффиндорского знамени, которое накинул на него Ли. Он 
попытался стянуть его, но не мог справиться с сильно затянутыми узлами. Рон не 
сдвинулся с места и продолжал лежать, не сводя глаз с Гарри, пытающегося 
развязать узлы. 
   "Что ж, - сказал он, когда Гарри наконец-то удалось сорвать с себя знамя, 
которое он швырнул в угол, - прими мои поздравления". 
   "О чём ты? Какие поздравления?" - поразился Гарри, глядя на Рона. 
Положительно, в его улыбке было что-то не то… Гримаса, скорее, а не улыбка… 
   "А как же! Никому другому не удалось переступить через Возрастную Черту, - 
ответил Рон, - даже Фреду и Джорджу… Так как ты это сделал? Под 
Плащом-Невидимкой?" 
   "Плащ-Невидимка не помог бы мне переступить через Черту", - медленно произнёс 
Гарри. 
   "Ах, да… я думаю, ты бы мне сказал, если бы пролез туда под 
Плащом-Невидимкой… Потому что мы оба бы под ним поместились… Как-то по-другому, 
но как?" 
   "Послушай, я не вкладывал своего имени в Kубок, - сказал Гарри, - кто-то 
сделал это за меня". 
   Рон приподнял брови. 
   "И зачем этот кто-то другой это сделал?" 
   "Понятия не имею", - ответил Гарри. Он хотел сказать: "Для того, чтобы убить 
меня", - но не решился, ему показалось, что в данной ситуации это прозвучало бы 
слишком мелодраматично. 
   Брови Рона подскочили так высоко, что чуть ни слились с волосами. 
   "Слушай, мне-то ты можешь сказать правду! - сказал он. - Если ты не хочешь 
признаваться другим - одно дело, но мне-то, чего ты врёшь? Тебе ведь за это не 
влетело? Эта подруга Толстушки, эта Виолетта, она уже всем нам рассказала, что 
Дамблдор позволил тебе участвовать. Тысяча Галлеонов в награду! И в придачу не 
надо сдавать годовые экзамены!" 
   "Я не вносил в Кубок своего имени!" - повторил Гарри. Он почувствовал прилив 
злости. 
   "Ну да, ну да… - произнёс Рон таким же недоверчивым тоном, как и Седрик, - но 
ты же ещё утром сказал, что сделал бы это посреди ночи, чтобы никто тебя не 
видел… Я же, знаешь, не дурак…" 
   "Но прекрасно дураком прикидываешься!" - отрезал Гарри. 
   "Да? - сказал Рон. Усмешка, искренняя или фальшивая, сползла с его лица, - 
ложись-ка спать, Гарри. Тебе, наверно, надо будет рано вставать завтра, 
позировать фотографам, или ещё что-нибудь в том же духе…" 
   И с этими словами он задёрнул полог своей кровати. Красное бархатное полотно 
стеной отгородило стоящего у двери Гарри от одного из тех немногих людей, на 
которого, как он думал, он мог полностью положиться. 
    
   Глава Восемнадцатая 
   Проверка волшебных палочек 
   Проснувшись наутро в воскресенье, Гарри не сразу сообразил отчего он так 
обеспокоен и подавлен. Но тут воспоминания о вчерашнем вечере окатили его словно 
холодный душ. Он рванул занавеску своего собственного полога с одной мыслью: 
поговорить с Роном, заставить его поверить… только Рона не оказалось на месте; 
пустая кровать свидетельствовала о том, что он ушел завтракать. 
   Гарри оделся и спустился по винтовой лестнице в гостиную. Уже позавтракавшие 
Гриффиндорцы при виде его снова разразились аплодисментами. Мысль о путешествии 
в Большой Зал, где остальные соученики по Гриффиндору, несомненно, начнут его 
чествовать, как какого-нибудь героя, его отнюдь не прельщала; но единственной 
альтернативой было остаться здесь, без всякой надежды спастись от братьев Криви, 
которые уже отчаянно размахивали руками, приглашая его присоединиться к ним. Он 
решительно зашагал к скрытому портретом проходу, отодвинул картину, выкарабкался 
в коридор - и оказался лицом к лицу с Эрмионой. 
   "Привет, - сказала она, протягивая ему горку гренок на салфетке. - Это тебе. 
Хочешь прогуляться?" 
   "Отличная идея", - с благодарностью отозвался он. 
   Они спустились вниз, быстро пересекли вестибюль, даже не обернувшись на 
Большой Зал, и скоро уже шагали через газон к озеру, где стоял у причала корабль 
Дурмштранга, отражаясь в воде черным силуэтом. Утро было пронизывающе-холодным, 
и они не останавливались, жуя сухари, всю дорогу пока Гарри рассказывал Эрмионе 
обо всем, что произошло с тех пор, как он ушел из-за Гриффиндорского стола 
прошлым вечером. К его великому облегчению, Эрмиона ни на минуту не усомнилась в 
его словах. 
   "Ну конечно я сразу поняла, что ты не бросал своего имени в Кубок, - сказала 
она, когда он закончил рассказывать о сцене в комнате. - Достаточно было на тебя 
посмотреть, когда Дамблдор прочитал записку! Вопрос только в том, КТО это 
сделал. Потому что Хмури прав, Гарри… Не думаю, чтобы кто-то из учеников смог… 
Никогда бы они не справились с Кубком, или с дамблдоровским…" 
   "Ты видела Рона?" - перебил Гарри. 
   Эрмиона замялась. 
   "Эээ… да… за завтраком", - сказала она. 
   "Он все еще думает, что я сам все это устроил?" 
   "Нууу… нет, не думаю… главное не это…" 
   "То есть, что значит, главное не это?" 
   "Да ну Гарри, неужели сам не видишь? - с отчаянием спросила она. - Он 
завидует!" 
   "Завидует? - Гарри не мог поверить собственным ушам. - Чему? Он что, хочет 
сам стать посмешищем для всей школы?" 
   "Послушай, - терпеливо объясняла Эрмиона, - ты же и сам знаешь, всегда 
смотрят только на тебя. Я знаю, ты тут не виноват, - торопливо добавила она, 
видя, как Гарри открывает рот для яростной отповеди, - ты на это не 
напрашиваешься… но - ну ты ведь знаешь, Рону приходится соревноваться со всеми 
своими братьями, а ты, его лучший друг - знаменитость, и как кто вас увидит, 
сразу на него уже не очень обращает внимание, и он это терпит, и никогда ни 
слова, вот, я думаю, тут уже и он не выдержал…" 
   "Класс, - с горечью резюмировал Гарри, - просто класс. Передай ему, я готов с 
ним поменяться хоть сейчас. Скажи ему, я еще и спасибо скажу… а то все только и 
делают, что пялятся на мой лоб, где я ни покажусь…" 
   "Ничего я ему говорить не буду, - отрезала Эрмиона. - Сам скажи, иначе не 
получится". 
   "Я за ним не собираюсь бегать и воспитывать! - выкрикнул Гарри так громко, 
что с ближайшего дерева снялись несколько встревоженных сов. - Может быть, он 
поверит, что мне от этого никакой радости нет, когда я себе шею сломаю или…" 
   "Это не смешно, - тихо сказала Эрмиона. - Совсем не смешно! - Она была 
взволнована, как никогда. - Гарри, я тут подумала - ты ведь понимаешь, что 
теперь надо делать? Прямо сейчас, как только мы вернемся в замок?" 
   "Да, еще бы - дать Рону хорошенько по…" 
   "Напиши Сириусу. Ты должен дать ему знать. Он просил тебя держать его в курсе 
всего, что делается в Хогвартсе… можно даже подумать, он о чем-то таком заранее 
догадывался. У меня тут с собой немного пергамента, и перо…" 
   "Брось, - Гарри тревожно оглянулся, проверяя, не подслушивает ли кто, но все 
было пусто и тихо. - Он примчался из-за границы только от того, что у меня шрам 
заныл. Представляешь, что будет, если он узнает, что кто-то меня вынудил 
участвовать в Турнире - да он, наверно, вломится прямиком в замок…" 
   "Он бы хотел, чтобы ты ему рассказал, - строго сказала Эрмиона. - И все равно 
он узнает…" 
   "Как?" 
   "Гарри, об этом молчать не будут, - очень серьезно ответила она. - Турнир - 
это же событие, и ты тоже. Я бы очень удивилась, если Ежедневный Оракул уже 
чего-то не тиснул про тебя по этому поводу… о тебе уже и так написано в половине 
книг про Сам-Знаешь-Кого… И я-то уж знаю, что Сириусу было бы приятнее первому 
узнать от тебя…" 
   "Ну ладно, ладно, напишу", - Гарри бросил в озеро последний остававшийся у 
него кусочек сухаря. Они оба стояли и смотрели, как тот сначала поплыл по воде, 
а через мгновение был ухвачен большим щупальцем, высунувшимся из глубины. Потом 
оно исчезло, а они вернулись в замок. 
   "Чью сову послать? - спросил Гарри, карабкаясь по ступенькам. - Он сказал, 
чтобы я больше не отправлял Хедвиг". 
   "Попроси Рона…" 
   "Ни о чем я Рона просить не буду", - резко ответил Гарри. 
   "Ну, возьми какого-нибудь из школьных филинов, это всем разрешается", - 
предложила Эрмиона. 
   Они отправились в Совятню. Эрмиона дала Гарри кусочек пергамента, перо, и 
бутыль чернил, потом зашагала вдоль длинного ряда насестов, рассматривая сидящих 
там сов, пока Гарри сидел и писал письмо. 
    
   Дорогой Сириус, 
   Ты сказал, чтобы я держал тебя в курсе дел Хогвартса, так вот - не знаю, 
слышал ли ты уже, но в этом году проводится Трёхмаговый Турнир, и в субботу 
вечером меня избрали четвертым защитником. Кто положил записку с моим именем в 
Огненный Кубок, сказать не могу, потому что я тут ни при чем. Другой защитник от 
Хогвартса - Седрик Диггори, из Хаффлпаффа. 
    
   Он остановился и задумался. Ему вдруг захотелось что-нибудь рассказать о том, 
как тяжела тревога, которая, кажется, навсегда поселилась у него в сердце со 
вчерашнего вечера, но он не мог придумать, как бы это выразить, поэтому он 
просто обмакнул перо в чернильницу и закончил: 
    
   Надеюсь, что ты в порядке, и Конклюв тоже. 
   Гарри. 
    
   "Вот и готово", - сказал он Эрмионе, поднимаясь на ноги и отряхивая с формы 
солому. Хедвиг немедленно опустилась ему на плечо, хлопая крыльями, и подставила 
лапу. 
   "Нет, тебя послать не могу, - Гарри оглядел школьных сов. - Придется 
отправить кого-нибудь из них…" 
   Хедвиг ухнула, как громом громыхнула, и сорвалась с места так резко, что 
поцарапала ему плечо. Пока Гарри привязывал письмо к ноге большого амбарного 
филина, она сидела к нему спиной. Когда филин улетел, Гарри потянулся погладить 
ее, но Хедвиг свирепо щелкнула на него клювом и взмыла к балкам крыши, прочь из 
зоны досягаемости. 
   "Сначала Рон, теперь ты, - рассердился Гарри. - Я не виноват". 
    
   Если Гарри надеялся, что со временем все уляжется, и все привыкнут к его роли 
защитника, то на следующий же день он понял, что напрасно обольщался. Когда 
снова начались уроки, он уже не мог прятаться от всей школы - и было яснее 
ясного, что, как и Гриффиндорцы, все остальные тоже думали, что он все это 
подстроил сам. Но, в отличие от Гриффиндорцев, у них это успеха не имело. 
   Хаффлпаффцы, у которых всегда были отличные отношения с Гриффиндорцами, стали 
держаться исключительно холодно и отчужденно. Чтобы это понять, хватило одного 
урока по Травоведению. Не оставалось никаких сомнений, что Хаффлпафф винит Гарри 
в покушении на славу своего защитника - а ведь Седрик был как раз одним из тех 
немногих, от кого им хоть сколько-нибудь этой самой славы перепало: это же он 
как-то раз победил Гриффиндор в матче по Квиддитчу. Эрни Макмиллан и Джастин 
Финч-Флечли, с которыми Гарри обычно приятельствовал, не разговаривали с ним 
даже когда им пришлось вместе пересаживать Ловкие Луковицы - но рассмеялись 
довольно ядовито, когда одна луковица вырвалась у него из руки и крепко съездила 
по лицу. Рон тоже не разговаривал с Гарри. Эрмиона сидела между ними, усиленно 
поддерживая неклеящуюся беседу, но хотя ей оба отвечали как ни в чем не бывало, 
друг на друга смотреть они упорно отказывались. Даже Профессор Росток, казалось 
Гарри, стала суше с ним - и немудрено: она ведь была Главой Хаффлпаффа. 
   Во всякой другой ситуации он бы теперь только и ждал, как бы встретиться с 
Хагридом, но Уход За Волшебными Животными означал одновременную встречу со 
Слитеринцами - впервые после того, как он стал защитником. 
   Как и следовало ожидать, Малфой явился в хижину Хагрида со знакомым 
выражением на лице, а именно, в полной ехидной готовности. 
   "А вот и защитник, мальчики, поглядите, - обратился он к Гойлу и Краббу, едва 
подойдя на достаточное расстояние, чтобы Гарри мог его услышать. - Захватили 
книжки для сбора автографов? Пользуйтесь случаем, а то я думаю, он долго не 
протянет… половина из защитников на Трёхмаговом Турнире не выжила… Как ты 
думаешь Поттер, на сколько тебя хватит? Пари держу, минут на десять с начала 
первого задания". 
   Крабб и Гойл подхалимски заржали, но тут Малфою пришлось заткнуться, потому 
что из-за хижины возник Хагрид, балансируя пирамидой из ящиков, в каждом из 
которых сидело по весьма увесистому Огнеплюю-Мантикрабу. К ужасу всего класса, 
Хагрид немедленно объяснил, что Мантикрабы занимались взаимоистреблением по 
причине переизбытка неизрасходованной энергии, и для ее разрядки каждый ученик 
должен посадить на поводок по Мантикрабу и отправиться на прогулку. Единственной 
хорошей стороной в этой идее было то, что она заставила Малфоя совершенно забыть 
о Гарри. 
   "На прогулку с этой штукой? - с отвращением переспросил он, уставившись в 
один из ящиков. - И куда же нам цеплять поводок? За жало, за взрывное сопло, 
или, может быть, за присоску?" 
   "Посерединке, - продемонстрировал Хагрид. - Гм… вам, может, того, стоит 
надеть рукавицы из драконьей кожи, ну, навроде лишней предосторожности. Гарри - 
давай сюда, помоги мне вот с этим, здоровым…" 
   Однако это оказалось только поводом, чтобы поговорить с Гарри подальше от 
остальных. 
   Хагрид подождал, пока все разошлись со своими Мантикрабами, потом повернулся 
к Гарри и очень серьезно произнес: "Значит, состязаешься, Гарри. В Турнире. 
Школьный защитник". 
   "Один из защитников", - поправил Гарри. 
   В черных, как жуки, глазах Хагрида под буйно-густыми бровями, светилось 
сильное беспокойство. "Ни в зуб ногой, кто тебя так подставил-то, а, Гарри?" 
   "Так ты веришь, что это не я, Хагрид?" - Гарри едва сдержал порыв 
благодарности, услышав это. 
   "А то бы нет, - фыркнул Хагрид. - Ты ж сказал, что не ты, ну, я и верю - и 
Дамблдор тоже верит, и вообще". 
   "Хотел бы я знать, кто это", - с горечью промолвил Гарри. 
   Оба взглянули в сторону газона; весь класс к этому времени уже дружно 
рассыпался по всему периметру и дружно испытывал большие сложности. Мантикрабы 
успели вырасти за три фута в длину, и силы у них было хоть отбавляй. Некогда 
мягкие и бесцветные, теперь они отрастили нечто вроде плотной брони сероватого 
оттенка, блестевшей на солнце, как латы. По виду они напоминали гибрид 
гигантского скорпиона с продолговатым крабом - но по-прежнему без признаков 
голов или глаз. Управляться с ними, при такой выдающейся мощи, было очень 
непросто. 
   "Похоже, что им это здорово нравится, а?" - радостно отметил Хагрид. Гарри 
так понял, что он имел в виду Мантикрабов, потому что о его одноклассниках этого 
сказать было никак нельзя; Мантикрабы то и дело взрывались с того или другого 
конца с пугающим бумканьем, в результате чего их уносило на несколько ярдов с 
пулевой скоростью, так что уже не один и не два ученика, влекомых сзади на 
животе, безуспешно пытались подняться на ноги. 
   "Ох, не знаю, Гарри, - вдруг сказал Хагрид, озабоченно глядя на него с высоты 
своего могучего роста. - Защитник школы… все только с тобой и норовят случиться 
разные вещи, верно ведь говорю?" 
   Гарри не ответил. Да, все действительно вечно случалось в основном с ним… и 
примерно об этом-то и толковала Эрмиона у озера, и если ей верить, поэтому-то 
Рон с ним больше и не разговаривал. 
    
   Следующие несколько дней были одними из худших за все то время, что Гарри 
провел в Хогвартсе. Больше всего это напоминало те три месяца второго года его 
обучения, когда очень многие в школе заподозрили его в нападении на сотоварищей. 
Но тогда хоть Рон был на его стороне. Ему казалось теперь, что, если бы они и 
сейчас оставались друзьями, он бы уж как-нибудь перенес поведение всех прочих в 
школе - но он не собирался упрашивать Рона поговорить с ним. Не хочет - не надо. 
А все-таки, одиноко было чувствовать всеобщую неприязнь. 
   Хаффлпаффцев он еще мог понять, хоть это ему и не нравилось; у них и без него 
было, кого поддерживать. От Слитерина он вообще ничего, кроме злобы и нападок, и 
не ожидал - там он никогда не пользовался популярностью: как-никак, благодаря 
ему Гриффиндор побил их не раз и не два, и в Квиддитче, и в Меж-Колледжных 
Соревнованиях. Но он надеялся, что хотя бы у Рэйвенкло хватит великодушия, чтобы 
болеть и за Седрика, и за него одновременно. Однако напрасно: большинство в 
Рэйвенкло, похоже, вообразили, что его единственным желанием было еще упрочить 
свою славу с помощью Огненного Кубка. 
   Ну, и конечно, Седрик несравнимо больше подходил на роль защитника по всем 
параметрам. Воистину красавец, с прямым носом, темными волосами и серыми 
глазами, он уже сравнялся в популярности с Виктором Крумом - трудно было 
сказать, кого больше обожали в эти дни. Гарри даже видел в один обеденный 
перерыв, как шестиклассницы, некогда гонявшиеся за крумовскими автографами, 
упрашивали Седрика расписаться им на сумках. 
   От Сириуса, между тем, не было ни строчки, Хедвиг объявила Гарри бойкот, 
Профессор Трелони предсказывала ему гибель увереннее, чем когда-либо, а на уроке 
по Призывающему Заклинанию он так осрамился, что Профессор Флитвик дал ему 
дополнительное домашнее задание - единственному во всем классе, кроме, разве 
что, Невилла. 
   "Но это же не так трудно, Гарри, правда, - пыталась утешить его Эрмиона по 
пути из класса (к ней самой весь урок летало все что угодно из всех углов, 
словно она была каким-то небывалым магнитом по притяжению тряпок для школьных 
досок, корзин для бумаг и Луноскопов). - Ты просто не сосредоточился как 
следует…" 
   "И с чего бы это? - мрачно заметил Гарри, наблюдая, как мимо шествует Седрик 
Диггори в окружении млеющих девочек, окинувших Гарри по дороге таким взглядом, 
будто он был какой-то особо крупной особью Огнеплюя-Мантикраба. - Да впрочем, не 
стоит переживать, верно? Вот после обеда двойной урок Алхимии, тут-то все самое 
интересное и начнется…" 
   Двойной урок Алхимии всегда был удовольствием много ниже среднего, но теперь 
это превратилось в настоящую пытку. Полтора часа в подземелье в компании Снэйпа 
и Слитеринцев, судя по всему, дружно решивших как можно крепче отомстить Гарри, 
посмевшего стать защитником школы - ему было трудно даже представить что-нибудь 
хуже этого. Одну пятницу он уже промучился, под непрерывный шепот Эрмионы, 
сидящей рядом: "не обращай на них внимания, не обращай, не обращай" - и не 
предполагал никаких улучшений сегодня. 
   Они с Эрмионой сразу увидели, как только пришли после обеда, что Слитеринцы 
уже поджидают у входа в снэйповское подземелье, и у каждого на форме укреплен 
крупный значок. На какое-то безумное мгновение Гарри показалось, что это 
эрмионовские значки З.А.Д.Э. Потом он увидел, что на них всех была светящаяся 
надпись красными буквами, горевшая особенно ярко в слабо освещенном коридоре 
подземелья: "Болейте за СЕДРИКА ДИГГОРИ - НАСТОЯЩЕГО защитника Хогвартса!" 
   "Нравится, Поттер? - громко поинтересовался Малфой при приближении Гарри. - А 
ведь это еще не все - смотри!" 
   Он нажал на свой значок, и надпись на нем исчезла, сменившись другой, 
отливающей уже зеленым светом: "ПОТТЕР - ВОНЮЧКА". 
   Слитеринцы взвыли от смеха. Они тут же последовали примеру Малфоя, так что 
слова "ПОТТЕР - ВОНЮЧКА" сверкали на Гарри со всех сторон. Он почувствовал, как 
жар подступает к его лицу. 
   "Ну, очень смешно, - саркастически сказала Эрмиона Панси Паркинсон, которая, 
во главе стайки своих девчонок хохотала громче всех. - Прямо так уж остроумно…" 
   Рон стоял у стены рядом с Дином и Шэймусом. Он не смеялся, но и не заступался 
за Гарри. 
   "Хочешь такой, Грангер? - Малфой протянул значок Эрмионе. - У меня их куча. 
Только, будь добра, руку мне не задень. Я, видишь ли, только что их помыл, и не 
хотел бы тут же и запачкаться о Нечистокровную…" 
   Ярость, копившаяся в Гарри в течение всех этих дней, наконец прорвала 
плотину, которую он построил у себя в груди. Он схватился за свою волшебную 
палочку инстинктивно, еще не успев ни о чем толком подумать. Окружавшие их 
школьники попятились, освобождая место. 
   "Гарри!" - предупредила Эрмиона. 
   "Ну давай, Поттер, - тихо сказал Малфой, сам вытаскивая свою волшебную 
палочку. - Здесь нет Дикого Глаза, чтобы нянчиться с тобой. Так что давай сам, 
если пороху хватит…" 
   Секунду они смотрели друг другу в глаза, после чего, абсолютно одновременно, 
взмахнули палочками. 
   "Фурнункулус!" - рявкнул Гарри. 
   "Зубрости!" - завопил Малфой. 
   Вспышки света плюнули из обеих палочек, столкнулись в полете, и отскочили 
рикошетом - Гарри в результате попал в лицо Гойлу, а Малфой - в Эрмиону. Гойл 
заорал и прижал руки к носу, на котором на глазах вспухали уродливые прыщи - 
Эрмиона же, всхлипывая, в панике хваталась за рот. 
   "Эрмиона!" - Рон прыгнул вперед, торопясь узнать, что с ней случилось. 
   Обернувшись, Гарри увидел, как Рон отводит руку Эрмионы от ее рта. 
Открывшееся зрелище не радовало глаз. Передние зубы Эрмионы - и без того 
довольно крупные - росли на глазах с угрожающей быстротой; она все больше 
становилась похожей на бобра по мере того, как они удлинялись, дотягиваясь до 
нижней губы, до подбородка - она в ужасе потрогала их и отчаянно вскрикнула. 
   "И что это тут за шум?" - раздался убийственно тихий голос. Это пожаловал 
Снэйп. 
   Слитеринцы наперебой рванулись объяснять. Снэйп протянул длинный желтый палец 
в сторону Малфоя и приказал: "Рассказывай". 
   "Поттер напал на меня, сэр…" 
   "Мы напали друг на друга одновременно!" - крикнул Гарри. 
   "…и попал в Гойла - посмотрите…" 
   Снэйп осмотрел Гойла, чье лицо к тому времени напоминало иллюстрацию из 
книжки о ядовитых грибках. 
   "В больничное крыло, Гойл", - спокойно резюмировал он. 
   "А Малфой - в Эрмиону! - вмешался Рон. - Смотрите!" 
   Он заставил Эрмиону показать Снэйпу свои зубы - она всячески старалась 
прикрыть их руками, что было не так просто, потому что они уже доросли до 
воротника. Панси Паркинсон и другие Слитеринки чуть не пополам складывались от 
беззвучных хихиканий, тыкая в Эрмиону пальцами из-за спины Снэйпа. 
   Тот холодно взглянул на Эрмиону и произнес: "На мой взгляд она выглядит как 
обычно". 
   Эрмиона тихо заскулила; ее глаза наполнились слезами, она развернулась и 
побежала, побежала через весь коридор, пока не скрылась из виду. 
   Это, возможно, было к лучшему, что Рон и Гарри заорали на Снэйпа в один и тот 
же миг; к лучшему было и то, что их голоса так сильно отдавались от каменных 
стен коридора - потому что в лавине звуков он не мог разобрать, как они его 
называли. Но общий смысл до него все равно дошел. 
   "Подведем итоги, - сказал он самым шелковым голосом, на какой был способен. - 
Пятьдесят очков с Гриффиндора, а Поттер и Висли останутся после уроков. Теперь 
заходите в класс, а то останетесь на всю неделю". 
   У Гарри звенело в ушах. От такой несправедливости ему захотелось расклясть 
Снэйпа на тысячу скользких кусочков. Он прошел мимо Снэйпа, достиг вместе с 
Роном последнего ряда скамей и хлопнул на стол свою сумку. Рон тоже трясся от 
злости - на секунду Гарри показалось, что все между ними стало как прежде, но 
тут Рон повернулся и отсел от него к Дину и Шэймусу, и Гарри остался за столом 
один. С другого конца подземелья Малфой, повернувшись к Снэйпу спиной, с 
ухмылкой нажал на свой значок. "ПОТТЕР - ВОНЮЧКА" опять сверкнуло оттуда на весь 
класс. 
   Начался урок. Гарри сидел, не отрывая глаз от Снэйпа, воображая всякие ужасы, 
которые могли бы случиться с тем… вот если бы только знать проклятие Терзатимус… 
Снэйп бы у него тоже лежал на спине и дергался, как тот паук… 
   "Противоядия! - объявил Снэйп, оглядывая класс, с неприятным блеском в 
холодных черных глазах. - Вы должны были уже все приготовить свои варианты. Я 
хочу, чтобы вы их теперь тщательно заварили, а потом выберем кого-то, на ком их 
можно будет проверить…" 
   Снэйп встретился глазами с Гарри, и тот понял, что его ожидает. Снэйп 
собирался отравить его. Гарри представил, как он возьмет свой котелок, встряхнет 
его на виду у всего класса - и опрокинет на сальную голову Снэйпа… 
   И тут в его мысли ворвался стук - кто-то стучался в подземелье. 
   Это был Колин Криви; он протиснулся в комнату, сияюще улыбнулся Гарри, и 
прошел к столу Снэйпа. 
   "Да?" - коротко спросил Снэйп. 
   "Пожалуйста, сэр, я должен отвести Гарри Поттера наверх". 
   Снэйп уставился вдоль своего крючковатого носа и дальше вниз, на Колина, на 
чьем возбужденном лице улыбка слегка увяла. 
   "Поттеру остался еще час урока Алхимии, - холодно произнес Снэйп. - Он 
придет, когда закончится урок". 
   Колин порозовел. 
   "Сэр… сэр, Мистер Коробейник зовет его, - нервно объяснял он. - Всем 
защитникам надо идти, по-моему, их хотят сфотографировать…" 
   Гарри бы отдал все на свете, только чтобы Колин не упомянул о фотографиях. Он 
украдкой метнул взгляд в сторону Рона, но тот решительно уставился в потолок. 
   "Ну хорошо, пусть так, - огрызнулся Снэйп. - Поттер, оставь здесь сумку. Я 
хочу проверить твое противоядие позже". 
   "Ну пожалуйста, сэр - ему нужны все его вещи, - пискнул Колин. - Все 
защитники…" 
   "ХОРОШО! - взревел Снэйп. - Поттер… забирай свою сумку и исчезни с моих 
глаз!" 
   Гарри закинул сумку на плечо, поднялся и направился к двери. Проходя между 
столами Слитеринцев, он видел, как надписи "ПОТТЕР - ВОНЮЧКА" поблескивали на 
него со всех сторон. 
   "Потрясающе, правда, Гарри? - Колин заговорил громче немедленно, как только 
дверь подземелья закрылась за Гарри. - Нет, правда здорово? Что ты защитник?" 
   "Да уж, прямо изумительно, - тяжело отозвался Гарри, двигаясь вместе с 
Колином в Большой Зал. - Зачем им фотографии, Колин?" 
   "Я думаю, для Ежедневного Оракула!" 
   "Класс, - безжизненно отозвался Гарри. - Как раз этого мне сейчас и не 
хватало - побольше рекламы". 
   "Удачи!" - пожелал Колин, когда они дошли до нужной комнаты. Гарри постучался 
и вошел. 
   Комната была довольно маленькая; большинство столов были отодвинуты, и в 
центре осталось широкое пространство; но три стола, сдвинутые вместе, стояли у 
доски, и были покрыты бархатом. За ними было пять стульев, на одном из которых 
восседал Людо Коробейник, беседуя с незнакомой Гарри ведьмой в лиловом одеянии. 
   Виктор Крум супился в углу, как обычно, и ни с кем не разговаривал. Седрик и 
Флёр о чем-то толковали. Флёр выглядела гораздо веселее чем Гарри привык ее 
видеть; она то и дело откидывала голову назад, чтобы ее длинные серебристые 
волосы отсвечивали солнцем. Приземистый человечек с большой черной, слегка 
дымившейся камерой поглядывал краем глаза на Флёр. 
   Вдруг Коробейник заметил Гарри, быстро встал и наклонился вперед. "А, вот и 
он! Защитник номер четыре! Быстренько сюда, Гарри, быстренько… не о чем 
беспокоиться, это всего лишь церемония Проверки Волшебных Палочек, остальные 
судьи уже вот-вот прибудут…" 
   "Проверка Волшебных Палочек?" - нервно переспросил Гарри. 
   "Нам нужно убедиться, что ваши палочки находятся в полном рабочем порядке, 
чтобы никаких проблем, понимаешь, ведь они - ваши самые важные инструменты при 
исполнении ожидающих вас заданий, - пояснил Людо. - Эксперт сейчас наверху, с 
Дамблдором. А потом будет небольшая фотосъемка. Это - Рита Москита, - добавил 
он, показав на ведьму в лиловом. - Она готовит небольшой материал о Турнире для 
Ежедневного Оракула…" 
   "Ну, может быть не СТОЛЬ уж небольшой, Людо", - заметила Рита Москита, не 
отводя глаз от Гарри. 
   Ее волосы были убраны в изысканные и выглядящие странно твердыми кудряшки, не 
очень соответствующие тяжелым челюстям. На ней были ювелирно отделанные очки. 
Толстые пальцы, сжимавшие сумочку крокодиловой кожи, увенчивались двухдюймовыми 
ногтями, покрытыми лаком ярко-алого цвета. 
   "Не могла бы я немного поговорить с Гарри, пока не начали? - спросила она 
Коробейника, но смотреть продолжала на Гарри. - Самый юный из защитников, знаешь 
ли… чтобы добавить красок?" 
   "Ну конечно! - воскликнул Коробейник. - То есть… если Гарри не возражает…" 
   "Гмм…" - сказал Гарри. 
   "Чудненько", - подытожила Рита Москита, и не успел Гарри опомниться, как ее 
ало-когтистая рука неожиданно мертвой хваткой вцепилась ему в локоть, и он был 
извлечен из комнаты, по направлению к двери поблизости. 
   "Нам этот шум совсем некстати, - сказала она. - Ну-ка посмотрим… да-да, тут 
очень уютно и мило". 
   Они были в кладовке для метел. Гарри выпучил на нее глаза. 
   "Сюда, милый - да-да - чудненько, - повторила Рита Москита, тщательно 
усаживаясь на перевернутую кадку, толкая Гарри на ящик и закрывая дверь, так что 
они погрузились во тьму. - Ну, посмотрим…" 
   Она распахнула свою крокодиловую сумочку и извлекла горсть свеч, зажгла их 
взмахом руки и заколдовала так, что они повисли в воздухе, давая возможность 
ориентироваться в темноте. 
   "Ты не против, Гарри, если я использую Прямоцитирующее Перо? Мне так не 
придется отрываться от разговора с тобой…" 
   "Прямо… что?" не понял Гарри. 
   Улыбка Риты Москита стала шире. Гарри посчитал - у нее было три золотых зуба. 
Она снова полезла в крокодиловую сумочку и извлекла длинное ядовито-зеленое перо 
и свиток пергамента, который она растянула на ящике Универсального Магического 
Очистителя Миссис Скауэр. Сунув кончик зеленого пера себе в рот, она пососала 
его немного с явным удовольствием, потом поставила перо торчком на пергамент, и 
оно осталось там стоять, слегка подрагивая. 
   "Проверка… меня зовут Рита Москита, я репортер Ежедневного Оракула". 
   Гарри быстро глянул на перо. Едва Рита Москита заговорила, зеленое перышко 
пустилось строчить, скользя по пергаменту: 
    
   Привлекательная блондинка Рита Москита, сорока трех лет, чье свирепое перо 
проткнуло немало раздутых репутаций… 
    
   "Чудненько", - снова сказала Рита Москита, оторвала верхний край пергамента, 
скомкала его и сунула в сумочку. После чего наклонилась к Гарри и сказала: 
"Итак, Гарри… что побудило тебя добавить свое имя в списки кандидатов 
Трёхмагового Турнира?" 
   "Эээ", - снова начал Гарри, но перо его отвлекло. Оно неслось по пергаменту, 
не ожидая его ответа, и он сумел разобрать одну из оставленных пером фраз: 
    
   Уродливый шрам, напоминание о трагическом прошлом, портит в остальном 
очаровательное личико Гарри Поттера, чьи глаза… 
    
   "Не обращай на перо внимания, Гарри, - твердо сказала Рита Москита. Неохотно, 
Гарри перевел взгляд на нее. - Теперь скажи, почему ты решил участвовать в 
Турнире, Гарри?" 
   "Не решал я, - сказал Гарри. - Не знаю, как мое имя оказалось в Огненном 
Кубке. Я его туда не бросал". 
   Рита Москита подняла одну густо подведенную бровь. "Ну не надо, Гарри, теперь 
нечего бояться неприятностей. Мы все знаем, что тебе не полагалось этого делать. 
Но не беспокойся об этом. Наши читатели любят неподчинение". 
   "Но я не подбрасывал своего имени, - повторил Гарри. - Я не знаю, кто…" 
   "Какие у тебя чувства насчет ожидающих вас заданий? - перебила Рита Москита. 
- Тебя это возбуждает? Ты нервничаешь?" 
   "Я особенно и не думал… да, нервничаю, пожалуй", - пробормотал Гарри. Все 
внутри у него как-то неуютно съежилось. 
   "В прошлом защитникам случалось погибать, правильно? - бодро напомнила Рита 
Москита. - Тебе это вообще приходило в голову?" 
   "Нуу… говорят, теперь это будет много безопаснее", - сказал Гарри. 
   Перо летало по пергаменту, лежавшему между ними, то туда, то сюда, как будто 
на коньках. 
   "Конечно, тебе уже приходилось смотреть в глаза смерти, ведь правда? - Рита 
Москита впилась в него взглядом. - Как по-твоему, как это на тебя 
подействовало?" 
   "Эээ", - повторил Гарри. 
   "Ты не думаешь, что травма, полученная в прошлом, могла вызвать особое 
желание доказать, на что ты способен? Что ты достоин своей славы? Тебе не 
кажется, что тебя могло соблазнить принять участие в Турнире…" 
   "Я НЕ СОБИРАЛСЯ УЧАСТВОВАТЬ", - Гарри начинал раздражаться. 
   "Ты хоть сколько-нибудь помнишь своих родителей?" - заглушила его голос Рита 
Москита. 
   "Нет", - сказал Гарри. 
   "Как ты думаешь, что бы они почувствовали, если бы знали, что ты состязаешься 
в Трёхмаговом Турнире? Гордились бы? Волновались? Сердились?" 
   Гарри все это уже серьезно не нравилось. Ну откуда ему было знать, как бы 
чувствовали себя его родители, будь они сейчас живы? Он чувствовал на себе 
ненасытный взгляд Риты Москиты. Хмурясь, он избегал этого взгляда, пока его 
собственные глаза не встретились с тем, что писало перо. 
    
   Слезы наполняют эти завораживающе-зеленые глаза при упоминании родителей, 
которых он едва помнит… 
    
   "Никаких слез у меня в глазах НЕТ!" - повысил голос Гарри. 
   Не успела Рита Москита открыть рот в ответ, как кто-то оттянул дверь шкафа 
наружу. Гарри осмотрелся, моргая от яркого света. С высоты своего роста на них 
обоих, сплюснутых в кладовке, смотрел Албус Дамблдор. 
   "ДАМБЛДОР! - воскликнула Рита Москита со всеми проявлениями радости - но 
Гарри заметил, что ее перо и пергамент мгновенно исчезли с коробки Волшебного 
Очистителя, а когтистые пальцы захлопнули крокодиловую сумочку. - Ну как ты? - 
спросила она, поднимаясь и протягивая большую, мужеподобную руку. - Надеюсь, 
успел за лето прочесть мою статью о конференции Международной Конфедерации 
Волшебников?" 
   "Очаровательно-злобно написано, - блеснул глазами Дамблдор, - особенно мне 
понравилось, как ты описала меня в виде выжившего из ума и побитого молью 
идиота". 
   Рита Москита не проявила и тени смущения. "Я только обращала внимание 
читателя, что некоторые из твоих идей слегка старомодны, Дамблдор, и что 
волшебники, связанные с современной жизнью…" 
   "Я с удовольствием послушаю обоснование грубостей, Рита, - с улыбкой любезно 
поклонился ей Дамблдор, - но, боюсь, нам придется это отложить на потом. 
Проверка Волшебных Палочек вот-вот начнется, а это не может произойти, если один 
из наших защитников останется в кладовке для метел". 
   С глубоким облегчением вырвавшись от Риты Москиты, Гарри поспешил обратно в 
комнату. Остальные защитники сидели на стульях у дверей, он быстро уселся рядом 
с Седриком, взглянул на покрытый бархатом стол, и увидел четырех из пяти судей - 
Профессора Каркарова, Мадам Максим, Мистера Кривуча и Людо Коробейника. Рита 
Москита примостилась в уголке; Гарри видел, как ее пергамент выскользнул из 
сумочки, развернулся у нее на колене, и она, пососав свое Прямоцитирующее Перо, 
снова поставила его на пергамент. 
   "Разрешите представить вам Мистера Олливандера, - сказал Дамблдор, занимая 
место за судейским столом и обращаясь к защитникам. - Он проверит ваши волшебные 
палочки, чтобы убедиться, что они в подходящем для Турнира состоянии". 
   Гарри огляделся, и чуть не подпрыгнул от неожиданности: старый волшебник с 
большими, светлыми глазами, молча стоявший у окна, ему уже встречался. Это был 
тот самый мастер по изготовлению волшебных палочек, от которого Гарри получил 
свою собственную, в магазине на Диагон Аллее, три года назад. 
   "Мадмуазель Делакур, не могли бы вы подойти первой, пожалуйста?" - пригласил 
Мистер Олливандер, шагнув на середину комнаты в освобожденное от мебели 
пространство. 
   Флёр Делакур скользнула к Мистеру Олливандеру и протянула ему свою волшебную 
палочку. 
   "Гмммм…" - сказал он. 
   Повертев палочку в длинных пальцах, как дирижерский жезл, он извлек из нее 
сноп розовых и золотых искр. Потом поднес ее к глазам и тщательно изучил со всех 
сторон. 
   "Да, - тихо сказал он, - девять с половиной дюймов… негибкая… розового 
дерева… а внутри… боже мой…" 
   "Волос из голови Вилы, - подсказала Флер. - Одной из моих бабушек". 
   Так значит, Флёр-таки отчасти Вила, подумал Гарри - надо будет сказать Рону… 
и тут он вспомнил, что Рон с ним больше не разговаривает. 
   "Да, - повторил Мистер Олливандер, - да, я сам никогда не пользовался 
волосами Вил, разумеется. На мой взгляд, с ними палочки получаются 
легковозбудимые… тем не менее, кому что нравится, и если вас это устраивает…" 
   Мистер Олливандер провел пальцами по волшебной палочке, очевидно проверяя ее 
на царапины и шишки, пробормотал "Орхидеус!" - и та выстрелила букетом цветов. 
   "Очень, очень хорошо, она в полном рабочем порядке, - сказал Мистер 
Олливандер, подхватывая цветы и передавая их Флёр вместе с палочкой. - Мистер 
Диггори, теперь ваша очередь". 
   Флёр проплыла обратно на свое место, улыбнувшись Седрику, когда тот проходил 
мимо. 
   "Ага, это из моих, не так ли? - гораздо оживленнее сказал Мистер Олливандер, 
когда Седрик протянул ему свою волшебную палочку. - Да, я ее хорошо помню. С 
волосом из хвоста замечательного экземпляра единорога… самца… семнадцатиручный, 
должно быть: чуть не проткнул меня, когда я щипанул его за хвост. Двенадцать с 
половиной дюймов… ясень… приятная упругость. В прекрасном состоянии… ты за ней 
регулярно ухаживаешь?" 
   "Только вчера вечером отполировал", - ухмыльнулся Седрик. 
   Гарри посмотрел на свою волшебную палочку. На ней повсюду красовались 
отпечатки пальцев. Он собрал в горсть растянувшуюся на колене материю своей 
формы и попытался тихонько почистить инструмент. Тот выпустил пучок золотых 
искр. Флёр Делакур очень снисходительно посмотрела на Гарри, и он сдался на волю 
судьбы. 
   Виктор Крум встал, ссутулился и заковылял в сторону Мистера Олливандера. Он 
чуть не швырнул мастеру свою палочку и остался стоять, супясь и засунув руки в 
карманы. 
   "Гммм, - промычал Мистер Олливандер, - это из мастерской Грегоровича, если я 
только не выжил из ума? Отличный мастер, хотя его манера с моей точки зрения 
никогда не… тем не менее…" 
   Он поднес волшебную палочку к глазам и тщательно рассмотрел со всех сторон, 
поворачивая и так и этак. 
   "Да… роговая кость и струна из драконова сердца? - вдруг выстрелил он 
вопросом в сторону Крума, который подтверждающе кивнул. - Заметно толще, чем 
обычно… и такая твердая… десять дюймов с четвертью… Птис!" 
   Роговая палочка выстрелила, как револьвер, и из нее вылетела стайка маленьких 
щебечущих пташек, вскоре исчезнувшая в солнечном свете, льющемся из открытого 
окна. 
   "Хорошо, - Мистер Олливандер передал палочку обратно Круму. - Остается 
только… Мистер Поттер". 
   Гарри поднялся и пошел мимо Крума к Мистеру Олливандеру. 
   "Ааа, да, - лунные глаза Мистера Олливандера неожиданно блеснули. - Да, да, 
да. Что помню, то помню". 
   Гарри тоже помнил. Помнил так ясно, как будто это случилось вчера… 
   Четыре лета назад, когда ему исполнилось одиннадцать, он вошел в магазин 
Мистера Олливандера в компании Хагрида, чтобы купить волшебную палочку. Мистер 
Олливандер снял мерку и стал предлагать ему палочки на проверку. Он перепробовал 
чуть не весь склад магазина - по крайней мере, так ему тогда показалось, - пока 
не добрался наконец до подходящей - вот этой, рябиновой, одиннадцатидюймовой, с 
единственным перышком из фениксова хвоста внутри. Мистер Олливандер тогда очень 
удивился, что Гарри так подошла именно эта палочка. "Любопытно, - помнится, 
пробормотал он, - любопытно", - и только когда Гарри спросил, что было так 
любопытно, Мистер Олливандер объяснил, что перо в этой палочке было от той же 
самой птицы, которой был обязан своей волшебной палочкой и лорд Волдеморт. 
   Гарри никогда не с кем не делился этой подробностью. Он очень любил свою 
волшебную палочку, и в его глазах ее родство с палочкой Волдеморта было скорее 
бедой, чем виной - как для него самого его родство с Тётей Петунией. Тем не 
менее, он от души надеялся, что Мистер Олливандер не намеревается оповестить об 
этом присутствующих. Почему-то у него было такое чувство, что тогда 
Прямоцитирующее Перо Риты Москиты может просто взорваться от перевозбуждения. 
   Волшебную палочку Гарри Мистер Олливандер изучал гораздо дольше, чем 
остальные. В конце концов он все же закончил, извлек из нее фонтан вина и вернул 
Гарри, объявив, что она в идеальном порядке. 
   "Всем спасибо, - подытожил Дамблдор, поднимаясь из-за судейского стола. - 
Можете отправляться обратно на уроки… или, пожалуй, быстрее и разумнее будет 
сразу на ужин - все равно вот-вот звонок…" 
   С ощущением, что хоть что-то одно вышло сегодня к лучшему, Гарри направился к 
двери, но тут подскочил человечек с камерой и громко прочистил горло. 
   "Фотографии, Дамблдор, фотографии! - восторженно прокричал Коробейник. - Все 
судьи, все защитники… Что скажешь, Рита?" 
   "Ээ, да, давайте начнем с этого, - согласилась Рита Москита, чьи глаза вновь 
поедали Гарри. - А потом, возможно, парочку снимков поодиночке". 
   Съемки заняли много времени. Где бы ни становилась Мадам Максим, все 
остальные оказывались в ее тени, к тому же она не помещалась в объектив, 
несмотря на все старания фотографа; в конце концов, ей пришлось сесть, а всем 
остальным - расположиться вокруг нее. Каркаров усердно накручивал бородку на 
палец, стараясь добавить еще одну кудряшку; Крум, которому по всему вроде бы 
пора было и привыкнуть к таким процедурам, нахохлился позади всей компании, 
наполовину скрывшись за спинами. Фотографу как будто очень хотелось, чтобы на 
переднем плане была Флёр, но Рита Москита упорно тащила Гарри вперед, на более 
заметное место. Потом она настояла, чтобы каждого защитника сняли отдельно. 
После чего, наконец, их отпустили. 
   Гарри пошел вниз на ужин. Эрмионы не было - он так понял, что она все еще 
была в больничном крыле, где ее зубам возвращали нормальный размер. Он поужинал 
отдельно от других, на краю стола, а потом вернулся в башню Гриффиндора, 
размышляя о всей этой дополнительной домашней работе по Призывному Заклятию, 
которая ему еще предстояла. В спальне он и Рон столкнулись нос к носу. 
   "Тебе сова", - торопливо сказал Рон в ту же секунду, показывая на подушку 
Гарри. Там его ждал школьный амбарный филин. 
   "А… хорошо", - ответил Гарри. 
   "И нам отсиживать наше время после уроков завтра вечером, в подземелье у 
Снэйпа", - добавил Рон. 
   После чего сразу вышел из комнаты, не оглянувшись. На какое-то мгновение 
Гарри думал побежать следом - он не был уверен, для чего именно: поговорить с 
ним или стукнуть. Оба варианта выглядели одинаково соблазнительными. Но слишком 
уж тянуло скорее прочитать ответ от Сириуса. Гарри подошел к амбарному филину, 
снял с его лапы письмо и развернул его. 
    
   Гарри, 
   Все, о чем мне хотелось бы с тобой переговорить, в письме не напишешь - 
рискованно, а вдруг перехватят? Нам нужно встретиться. Можешь ты устроить так, 
чтобы в час ночи 22 ноября кроме тебя, в гостиной Гриффиндора никого не было? 
   Я лучше кого другого знаю, что ты умеешь за себя постоять, и когда рядом 
Дамблдор и Дикий Глаз, сомневаюсь, чтобы кто-то мог причинить тебе вред. А 
все-таки кто-то, похоже, предпринимает весьма умелые попытки. Это был очень 
хитрый и опасный трюк - затащить тебя в Турнир, тем более, прямо под носом у 
Дамблдора. 
   Будь начеку, Гарри. Я по-прежнему хочу знать о любом необычном случае. Ответь 
мне насчет 22 ноября как можно скорее. 
   Сириус. 
    
   Глава Девятнадцатая 
   Венгерский Рогохвост 
   В последующие две недели Гарри поддерживала только надежда поговорить с 
Сириусом с глазом на глаз - это был единственный луч надежды в окружавшей его 
тьме. Шок, в который повергла его внезапно обрушившаяся неизвестно откуда роль 
защитника, слегка прошел - и его место постепенно занимал страх перед тем, что 
ждало его впереди. Первое Задание надвигалось беспощадно; оно словно готовилось 
к прыжку, как некое жуткое чудовище, возникшее на дороге. Никогда раньше Гарри 
так не переживал; ничего подобного ему не приходилось испытывать ни перед одной 
игрой в Квиддитч - даже тогда, когда играть надо было против Слитерина, в 
решающем матче за Кубок. Гарри все труднее становилось даже думать о будущем: 
вся его жизнь казалась предисловием к Первому Заданию - и им же, судя по всему, 
она должна была закончиться… 
   Он не смог бы объяснить, каким образом Сириусу удастся облегчить ему 
исполнение неведомой, но наверняка сложнейшей и опаснейшей волшебной задачи на 
глазах у сотен зрителей; и все же - увидеть дружеское лицо - это в его положении 
уже кое-что. Гарри написал Сириусу, что он будет в гостиной у камина в 
назначенный час, и вместе с Эрмионой они потратили немало времени, придумывая, 
как бы отвадить всех незваных гостей на это время. Если другого выхода не будет, 
решили они, придется потратить мешок Бомб-Вонючек. Правда, они от души 
надеялись, что удастся обойтись без этого - Филч бы от них и мокрого места не 
оставил. 
   Тем временем, жизнь Гарри стала гораздо ужасней, потому что Рита Москита 
напечатала свою статью о Трёхмаговом Турнире - и она оказалось на самом деле 
колоритным жизнеописанием Гарри Поттера. Большую часть передовицы занимала 
фотография Гарри; статья (заполнившая страницы номер два, шесть и семь) 
рассказывала только о Гарри; имена Бобатонского и Дурмштрангского защитников 
примостились на последней строчке, а о Седрике вообще не было ни слова. 
   Статья вышла в свет десять дней назад, а у Гарри даже при мысли о ней в 
желудке жгло и отвратительно тошнило от стыда. Рита цитировала нечто такое, чего 
он никак не мог сказать - и уж тем более в той кладовке для метел. 
    
   Я думаю, свои силы я унаследовал от родителей, и я знаю, что они бы мною 
сейчас гордились, если бы могли меня видеть… да, иногда, по ночам, я все ещё 
плачу о них, и не стыжусь в этом признаться… Я уверен, что выйду из Турнира 
целым и невредимым, потому что они позаботятся обо мне… 
    
   Но на этом Рита не успокоилась: вдобавок к переработке его "эээ" и "ммм" в 
длинные и тошнотворные пассажи, она взяла интервью у других учеников по поводу 
его биографии. 
    
   Гарри, наконец, нашел в Хогвартсе свою любовь. Его близкий друг, Колин Криви, 
сообщает, что Гарри частенько видят в обществе некой Эрмионы Грангер, неотразимо 
хорошенькой девочки из семьи Магглов, которая, как и Гарри, является одной из 
первых учениц. 
    
   И с самого момента публикации Гарри беспрестанно осыпали цитатами из 
злосчастной статьи, сопровождая их ехидными комментариями - в основном, конечно, 
Слитеринцы. 
   "Платочек не нужен, Поттер, если вдруг захочется всплакнуть на 
Преобразовании?" 
   "С каких это пор ты - лучший ученик, а, Поттер? Или ты имел в виду школу, 
которую вы решили основать вместе с Лонгботтомом, на двоих?" 
   "Эй, Гарри!" 
   "Вот именно! - вырвалось у Гарри: с него на сегодня решительно хватит. Он 
резко затормозил на своем пути по коридору и развернулся. - Я как раз только что 
закончил реветь по моей покойной мамочке, а теперь, пожалуй, продолжу…" 
   "Нет, я просто… ты… ты уронил свою ручку". 
   Это была Чоу. Гарри почувствовал, как жар подступает к лицу. 
   "А… да… извини", - пробормотал он, принимая перо. 
   "Гм… желаю удачи во вторник, - сказала она. - Я правда надеюсь, что у тебя 
все получится". 
   В результате Гарри почувствовал себя полным идиотом. 
   Эрмионе тоже доставалось, но она ещё не дошла до того, чтобы орать на любого, 
кто подвернется под руку; если уж на то пошло, Гарри просто восхищался ее 
самообладанием. 
   "НЕОТРАЗИМО ХОРОШЕНЬКАЯ? Это она-то? - взвизгнула Панси Паркинсон, едва 
завидев Эрмиону по прочтении статьи Риты. - Это с чем же она сравнивала, с 
гиббоном, что ли?" 
   "Не обращай внимания, - с достоинством произнесла Эрмиона, высоко держа 
голову и словно не слыша хихиканья Слитеринских девчонок. - Просто не обращай 
внимания, Гарри". 
   Но Гарри не был на это способен. Рон не сказал ему ни слова с тех самых пор, 
как сообщил ему о наказании Снэйпа. У Гарри было возникла надежда на примирение 
- два часа вместе взаперти после уроков, когда они должны были мариновать 
крысиные мозги в подземелье вроде бы давали такой шанс - но тут-то как раз и 
вышла Ритина статья. И Рон явно уверился в своем подозрении, что Гарри 
наслаждается всеобщим вниманием. 
   Эрмиона не в шутку злилась на них обоих; она металась от одного к другому, 
пытаясь заставить их прекратить этот бойкот, но Гарри уперся: он не станет 
первым заговаривать с Роном, пока тот не признает, что Гарри не подкладывал в 
Кубок записки со своим именем, и не извинится за обвинение во лжи. 
   "Не я первый начал, - упрямо повторял он. - Это его проблемы". 
   "Ты по нему скучаешь, - нетерпеливо настаивала Эрмиона. - И я ЗНАЮ, что он 
тоже…" 
   "СКУЧАЮ? - возмутился Гарри. - Ничего я по нему не скучаю…" 
   Но это было бессовестное вранье. Гарри очень хорошо относился к Эрмионе, но 
Рон - это совсем другое дело. С ним можно было как следует посмеяться, и не 
приходилось большую часть времени проводить в библиотеке. Гарри все еще не 
удалось освоить Призывающее Заклинание - словно заело - и Эрмиона настояла, 
чтобы он налег на теорию, уверенная, что это поможет. В результате чуть не все 
перерывы на обед уходили на зубрежку всяческой литературы. 
   Виктор Крум тоже не вылезал из библиотеки, и Гарри не мог понять, что он 
затевает. Учится? Или ищет каких-то подсказок к надвигающемуся Первому Заданию? 
Эрмиона часто жаловалась, что от Крума житья нет - не то, чтобы она что-то лично 
против него имела, просто его присутствие гарантировало, что к книжным полкам, 
как магнитом, притягивались стайки прыскающих в кулачки девочек, чтобы лишний 
раз поглазеть, и этот шум ее раздражал. 
   "Он даже не симпатичный! - сердилась она, сверкая глазами в сторону 
крючконосого профиля Крума. - Они за ним бегают только потому что он знаменитый! 
А небось и не посмотрели бы, если бы он не умел делать этот Винт Болонского…" 
   "Финт Вронского", - сквозь зубы поправил Гарри. Помимо того, что он 
предпочитал правильное произношение, когда речь шла о Квиддитчной терминологии, 
его отдельно доставало то, что он очень хорошо представлял, какое выражение лица 
было бы у Рона, услышь он про Винт Болонского. 
   Странно, но факт: когда грядущее приводит вас в ужас, и вы готовы на все, 
лишь бы как-то удержать время, оно приобретает гадкую привычку нестись галопом. 
Дни, остававшиеся до Первого Задания, полетели так, будто кто-то ускорил 
движение часовых стрелок как минимум вдвое. Едва скрываемая на людях паника уже 
не оставляла Гарри ни на минуту, следуя за ним всюду так же усердно, как и 
ядовитые замечания по поводу статьи в Ежедневном Оракуле. 
   В последнюю перед Заданием субботу, все школьники, начиная с третьеклассников 
и старше, получили разрешение побывать в Хогсмид. Эрмиона сказала Гарри, что ему 
не помешает выбраться из замка хотя бы какое-то время, и ей не пришлось долго 
его в этом убеждать. 
   "А как же Рон? - напомнил он тем не менее. - Разве ты не хочешь пойти вместе 
с ним?" 
   "А… ну… - Эрмиона чуть порозовела. - Я думала, мы все могли бы встретиться в 
Трёх Метлах…" 
   "Нет", - отрезал Гарри. 
   "Ой, Гарри, ну это же так глупо…" 
   "Я пойду, но с ним встречаться не буду, и вообще надену свой Плащ-Невидимку". 

   "Ах так, ну и ладно, - огрызнулась Эрмиона. - Только я терпеть не могу 
разговаривать с тобой, когда ты невидим, так и знай - каждый раз сомневаешься, 
то ли ты есть там, куда я смотрю, то ли нет". 
   Итак, Гарри набросил на себя Плащ-Невидимку еще в коридоре, спустился вниз, и 
они с Эрмионой отправились в Хогсмид. 
   В Плаще Гарри чувствовал себя волшебно свободным; он видел проходящих мимо 
школьников на входе в деревню, и хотя большинство шло со значками "Болейте за 
СЕДРИКА ДИГГОРИ", в кои-то веки до него не доносилось злобных фраз, и никто не 
вспоминал пассажей из той дурацкой статьи. 
   "Теперь все пялятся на МЕНЯ, - надулась Эрмиона, когда они выходили из 
Горшочка с Мёдом, жуя большие шоколадки со сливочной начинкой. - Думают, я сама 
с собой разговариваю". 
   "Так шевели губами потише". 
   "Ну брось же, сними этот свой Плащ, пожалуйста, хоть ненадолго. Никто тебя 
здесь не побеспокоит". 
   "Вот как? - отозвался Гарри. - Ну-ка обернись". 
   Рита Москита со своим фотографом как раз вышли из Трёх Метел. Негромко 
переговариваясь, они прошли мимо Эрмионы, не заметив ее. Гарри попятился, и 
уткнулся спиной в стену Горшочка с Мёдом, чтобы избежать увесистого пинка от 
крокодиловой сумочки Риты. 
   Когда оба исчезли из виду, Гарри заметил: "Значит, она тут засела. Ручаюсь, 
что явится на Первое Задание". 
   И тут же почувствовал в желудке раскаленную лаву паники. Но промолчал: они с 
Эрмионой просто предпочитали не обсуждать, что будет Первым Заданием; он 
чувствовал, что она не хочет об этом говорить. 
   "Ушла, - сообщила Эрмиона, всматриваясь вдаль сквозь невидимого Гарри, вдоль 
Главной улицы. - Почему бы нам не зайти в Три Метлы и взять там масляного эля? 
Холодновато становится… И никто тебя не заставляет подходить к Рону!" - с 
досадой добавила она, правильно истолковав его молчание. 
   Три Метлы были набиты битком - в основном учениками из Хогвартса, 
блаженствующими на свободе. Но были тут и волшебные существа, подобных которым 
Гарри редко удавалось увидеть где-либо еще. Надо полагать, что Хогсмид, будучи 
единственной деревней в Великобритании, полностью населенной колдунами, казался 
раем таким, например, существам, как гномы, которым было труднее замаскироваться 
среди Магглов, чем волшебникам. 
   В такой толпе Плащ-Невидимка был чуть ли не опасен: наступить кому-то на ногу 
в положении Гарри означало подставить себя под неприятные вопросы. Он медленно 
пробирался к свободному столу в уголке, пока Эрмиона покупала напитки. По дороге 
Гарри заметил Рона, сидевшего рядом с Фредом, Джорджем и Ли Джорданом. Сдержав 
сильное желание дать Рону хорошего подзатыльника, он наконец добрался до стола и 
уселся там. 
   Эрмиона присоединилась к нему через минуту, и подсунула ему кубок с элем ему 
под плащ. 
   "И по-дурацки же я выгляжу, торча за столом, одна как перст, - пробормотала 
она. - Хорошо хоть у меня дело есть". 
   Она вытащила блокнот, где у нее хранились все списки членов организации 
З.А.Д. Гарри заметил сверху имена Рона и своё. Список был, надо признать, 
невелик. Казалось, прошло сто лет с тех пор, как он и Рон засели за домашнее 
задание по Предсказанию, и тут заявилась Эрмиона с новой должностью для каждого: 
секретарь и казначей. 
   "Знаешь, может быть мне стоит попробовать завербовать в З.А.Д. кого-нибудь из 
жителей", - Эрмиона задумчиво оглядела посетителей. 
   "Вот этого только и не хватало, - отозвался Гарри. Он отпил масляного эля, не 
высовываясь из-под плаща. - Эрмиона, когда же ты наконец бросишь эти З.А.Д.ние 
глупости?" 
   "Когда домашние эльфы получат приличное жалованье и достойные условия труда! 
- прошипела она в ответ. - Знаешь, я начинаю думать, что настало время для более 
решительных действий. Хотелось бы мне знать, как попасть на школьную кухню?" 
   "Ума не приложу - спроси у Фреда или Джорджа", - посоветовал Гарри. 
   Эрмиона погрузилась в сосредоточенное молчание, пока Гарри допивал свой эль, 
поглядывая на гостей заведения. Все они казались веселыми и довольными жизнью. 
Эрни Макмиллан и Ханна Аббот менялись карточками из шоколадных лягушек за 
соседним столом, и у обоих на форме красовались значки "Болейте за СЕДРИКА 
ДИГГОРИ". У самой двери он заметил Чоу в большой компании ребят из Рэйвенкло. На 
ней, однако, хотя бы не было такого же значка… что чуть-чуть ободрило Гарри. 
Совсем чуть-чуть… 
   Чего бы он только не отдал чтобы быть одним из них, сидеть здесь открыто, 
смеяться, болтать… и ни о чем, кроме домашнего задания, не беспокоиться! Он 
сидел и представлял себе, каково было бы ему тут, если бы его имя НЕ вынырнуло 
из Огненного Кубка. Начать с того, что на нем сейчас не было бы Плаща-Невидимки. 
И Рон был бы сейчас рядом. Все втроем, они воображали бы, какие ужасные 
опасности подстерегают защитников, и что с ними случиться во вторник - и весело 
же им было бы! Он бы дождаться не мог, когда же можно будет на это все 
посмотреть… и вместе со всеми болел бы за Седрика, в безопасности, среди толпы 
зрителей, где-нибудь сзади… 
   Интересно, что сейчас чувствуют остальные защитники. В последнее время ему не 
приходилось встречать Седрика иначе, как в окружении стайки почитателей - 
взволнованным, но радостным. В коридорах ему порой попадалась и Флёр Делакур; 
казалось, на нее все это никак не действует - она оставалась надменной и 
невозмутимой. А Крум все горбился над книгами в библиотеке. 
   Гарри подумал о Сириусе - и жесткий, тяжелый комок в груди словно немного 
отпустил. До встречи оставалось чуть больше двенадцати часов - ведь именно 
сегодня ночью, у камина в гостиной, он должен ждать Сириуса… если только не 
случится какой-нибудь беды. В последнее время ничего другого с ним вообще не 
случалось… 
   "Смотри - Хагрид!" - раздался голос Эрмионы. 
   Огромный лохматый затылок Хагрида - к счастью, он перестал делать пробор - 
вознесся над толпой. Гарри удивился, как он до сих пор не заметил Хагрида, 
несмотря на его внушительные размеры, но, осторожно привстав, увидел, что тот 
сидел за столом с Профессором Хмури. Перед Хагридом стоял его обычный непомерный 
стакан, больше напоминавший чан, а Дикий Глаз, как всегда, держался только за 
свою фляжку. Мадам Розмерта, владелица заведения, явно не была от этого в 
восторге - собирая опустевшую посуду, она не переставала вопросительно 
поглядывать на Дикого Глаза. Вероятно, она принимала такое поведение за 
недооценку своего верескового мёда, но Гарри-то знал, в чем дело. Он помнил, как 
на уроке по Защите от Тёмных Сил Профессор Хмури объяснял им, что его пища и 
питье постоянно находятся в его собственном ведении: слишком уж просто любой 
Тёмный Маг может отравить оставленную без внимания чашку… 
   Тут Хагрид и Дикий Глаз поднялись с мест и направились к выходу. Он помахал 
им, и тут вспомнил, что его никто не видит. Тем не менее, Хмури замедлил шаг, и 
его волшебный глаз уставился в угол, где сидел Гарри. Он ткнул Хагрида в 
поясницу (поскольку дотянуться до его плеча было бы немыслимо), что-то 
пробормотал ему на ухо, и оба зашагали обратно, через весь паб, к столу Гарри и 
Эрмионы. 
   "Все в порядке, Эрмиона?" - громко поинтересовался Хагрид. 
   "Привет", - улыбнулась в ответ Эрмиона. 
   Хмури Дикий Глаз захромал вокруг стола и нагнулся; Гарри показалось, что он 
читает блокнот под грифом З.А.Д.… пока он не услышал негромкое: "Неплохой Плащ, 
Поттер". 
   Гарри в изумлении воззрился на профессора. С такого расстояния было особенно 
заметно, что его нос оставался при владельце далеко не полностью. Дикий Глаз 
ухмыльнулся. 
   "Разве ваш глаз может… то есть… разве вы…" 
   "Ага, видит насквозь через Плащи-Невидимки, - чуть слышно отозвался Дикий 
Глаз. - И, можешь мне поверить, иной раз это оказывается очень кстати". 
   Хагрид тоже сиял улыбкой, повернувшись к Гарри. Тот знал, что великан не мог 
его видеть, но, должно быть, Дикий Глаз ему уже все объяснил. 
   Притворяясь, что читает блокнот З.А.Д., Хагрид наклонился и прошептал так 
тихо, что кроме Гарри, никто его не услышал: "Гарри, приходи ко мне сегодня 
вечером, прямиком в хижину. И Плащ надень". 
   Выпрямившись, он добавил вслух: "Приятно было с тобой повидаться, Эрмиона". 
   Подмигнул и ушел. За ним последовал и Хмури. 
   Удивлению Гарри не было предела. "Зачем бы я ему понадобился в полночь?" 
   Эрмиона разинула рот. "В полночь? Что это еще за выдумки? Не знаю даже, стоит 
ли тебе… - Она нервно оглянулась и прошипела. - Еще опоздаешь к Сириусу". 
   Она была права - такое путешествие в полночь оставляло ему времени 
только-только чтобы успеть в гостиную до прихода Сириуса, и то, если все будет 
хорошо. 
   Эрмиона предложила послать к Хагриду Хедвиг с запиской, что у него сегодня не 
получается - конечно, если Хедвиг вообще соизволит снизойти до согласия - но 
Гарри решил, что лучше все-таки сбегать узнать, в чем там у Хагрида дело; 
никогда тот не звал к себе Гарри так поздно. 
    
   В полдвенадцатого вечера Гарри (который уже некоторое время притворялся, что 
спит), снова натянул Плащ-Невидимку и пробрался по ступенькам вниз, через 
гостиную, в которой было немало народу. Оба брата Криви, где-то раздобывшие 
горсть значков "Болейте за СЕДРИКА ДИГГОРИ", пытались переколдовать их так, 
чтобы вместо "Седрик Диггори" там стояло "Гарри Поттер". Пока, однако, все, что 
им удалось сделать - это прочно заклинить надпись на варианте "Поттер - 
Вонючка". Гарри проскользнул мимо них к проходу за портретом и минуту-другую 
подождал. Когда же Эрмиона, как условлено, снаружи открыла ему выход, оттянув 
Толстушку немного вбок, он выбрался из прихожей, шепнул "спасибо!", и направился 
через весь замок к выходу. 
   Снаружи было темным-темно. Гарри прошел по лугу на свет, льющийся из хижины 
Хагрида. Он заметил, что гигантская Бобатонская карета тоже была освещена 
изнутри; он услышал голос Мадам Максим как раз, когда постучался к Хагриду. 
   "Это ты там, Гарри?" - хриплым шепотом осведомился Хагрид, высовываясь из-за 
двери, и оглядываясь по сторонам. 
   "Угу, - сказал Гарри, забираясь в хижину и стягивая с себя Плащ. - В чем 
дело?" 
   "Да есть тут чего тебе показать", - был ответ. 
   От Хагрида только что искры не сыпались, так он был возбужден. В петлице у 
него красовался цветок, напоминающий сильно переросший цвет чертополоха. 
Машинное масло для волос, как будто, получило отставку, но причесаться Хагрид 
определенно постарался: Гарри заметил в его шевелюре обломанные зубья от 
расчески. 
   "Что это такое ты хочешь мне показать?" - не без опаски спросил Гарри. Уж не 
отложили ли Мантикрабы яйца, подумалось ему. Или Хагрид нашел еще какого-нибудь 
незнакомца в таверне, и купил у него другую трехголовую собаку? 
   "Идем со мной, потише и давай, надень этот свой Плащ обратно, - сказал 
Хагрид. - Клыка с собой брать не будем - ему это не по вкусу пришлось бы…" 
   "Слушай, Хагрид, я ведь ненадолго… Мне нужно назад в замок к часу ночи…" 
   Но Хагрид уже не слушал; он отворил дверь хижины и зашагал в темноту. Гарри 
поспешил за ним - и тут его ожидал первый сюрприз: они направлялись прямиком к 
Бобатонской карете. 
   "Хагрид, что за…?" 
   "Шшш!" - Хагрид постучал в дверь со скрещенными золотыми волшебными палочками 
ровно три раза. 
   Открыла сама Мадам Максим. На ней была шелковая шаль, охватывающая могучие 
плечи. При виде Хагрида она улыбнулась. "А, Агрид. Пора?" 
   "Бомбо-свар", - Хагрид, просияв, протянул руку, чтобы помочь ей спуститься по 
золотым ступенькам. 
   Мадам Максим закрыла за собой дверь, оперлась на руку Хагрида, и они 
двинулись вместе мимо конюшни, где стояли её огромные крылатые лошади. Гарри 
почти бежал за ними, стараясь не отстать, и ничего не понимая. Не Мадам же 
Максим хотел показать ему Хагрид? Ее и так трудно было не заметить… 
   Нет, конечно нет: чем дальше, тем яснее ему становилось, что для Мадам Максим 
тоже был приготовлен сюрприз - причем тот же самый, что и для Гарри - и наконец, 
она сама игриво воскликнула: "И куда же ти меня ведёшь, Агрид?" 
   "Тебе понравится, - пропыхтел Хагрид. - Стоит взглянуть, уж поверь. Вот 
только… не надо никому ни слова, что я тебе показывал. Так полагается, чтобы ты 
про это не знала". 
   "Ну конечно же", - захлопала длинными черными ресницами Мадам Максим. 
   Гарри уже начинал раздражаться, поспешая за ними и временами тревожно 
поглядывая вокруг, не шпионит ли кто. Кончится это все когда-нибудь или нет? У 
Хагрида там какие-то нелепые планы, а он, того гляди, не успеет вернуться 
вовремя, чтобы встретить Сириуса. Еще немного - и он просто повернется и пойдет 
назад в замок, а Хагрид с Мадам Максим пусть себе гуляют дальше при луне в 
полное свое удовольствие… 
   И тут - как раз когда уже и замок, и озеро исчезли из виду - Гарри услышал 
что-то странное. До него донеслись громкие звуки мужских голосов… а потом 
раздался оглушительный рев… 
   Обойдя густую поросль деревьев, Хагрид, вместе с Мадам Максим, внезапно 
остановился. Гарри подбежал к ним. На секунду ему показалось, что невдалеке 
горят костры, а вокруг них мечутся люди… и тут у него отвисла челюсть. 
   Там были ДРАКОНЫ. 
   Четыре огромных, в самом расцвете сил, и явно свирепых дракона гарцевали на 
задних лапах в изгороди их толстого дерева, рыча и фыркая. Струи огня вырывались 
из клыкастых пастей в темное небо - футов на пятьдесят над землей, потому что 
чудовища вытягивали шеи до предела. Один из них был серебристо-голубого цвета, с 
длинными острыми рогами, и он щёлкал зубами и шипел на сгрудившихся внизу 
волшебников; другой, в гладкой зеленой чешуе, извивался и топал изо всех сил; 
еще один, красный, посверкивал золотыми шипами, то там, то здесь растущими 
вокруг его морды, изрыгавшей грибовидные облака пламени - и наконец, самый 
большой из них был весь черный, больше всего похожий на ящерицу: к нему они 
стояли ближе всего. 
   Не меньше тридцати волшебников - семь или восемь на каждого дракона - 
пытались держать их в узде, дергая за цепи, прикрепленные к прочным кожаным 
ремням, которые оплетали шеи и ноги драконов. Как завороженный, Гарри поднял 
голову, и взглянул ввысь, в глаза черному дракону, с вертикальными, как у кошки, 
зрачками - эти глаза вылезали на лоб, то ли от ярости, то ли от страха… Воющий 
вопль, раздающийся из драконьей пасти, был просто ужасен. 
   "Эй, поосторожнее, Хагрид, не подходи! - крикнул волшебник от изгороди, 
напрягаясь, чтобы покрепче натянуть цепь. - Знаешь, они ведь могут пулять огнем 
футов на двадцать, не меньше! А эта Рогохвостиха и на сорок достает, я видел!" 
   "Ну, разве не красавица?" - вздохнул Хагрид. 
   "Без толку! - крикнул другой волшебник. - Ну-ка, по счету три, Оглушающее 
Заклинание!" 
   Гарри увидел как все драконоводы выхватили по волшебной палочке. 
   "Оглушить!" - загремели они разом, и в темноте огненными ракетами 
промелькнули заклинания, рассыпаясь искрами по чешуйчатым спинам драконов… 
   Он молча смотрел, как ближайший к нему дракон пошатнулся на задних лапах, 
теряя равновесие; как его пасть распахнулась во внезапно беззвучном вое; ноздри 
погасли, испуская лишь дым… и тут, медленно-медленно, дракон рухнул: 
многотонная, мускулистая, чешуйчатая туша, издавшая при падении такой "бум", что 
- Гарри мог бы поклясться - вокруг задрожали деревья. 
   Драконоводы опустили волшебные палочки и подошли к своим упавшим питомцам, из 
которых каждый был размером с небольшой холм. Они торопливо затянули цепи, и 
прочно привязали их к железным кольям, а те вогнали при помощи палочек глубоко в 
землю. 
   "Хошь поближе взглянуть?" - восторженно спросил Хагрид у Мадам Максим. Оба 
прилипли к ограде, а за ними потянулся и Гарри. Тут волшебник, который 
предупреждал Хагрида об опасности, повернулся к ним - и Гарри узнал его. Это был 
Чарли Висли. 
   "У тебя порядок, Хагрид? - он еще слегка задыхался, подходя поближе. - Теперь 
мы с ними, надо думать, управимся: по дороге сюда мы им дали Глоток Сна, решили, 
что им бы лучше проснуться в тишине и темноте. Но сам видишь, как им все это 
понравилось. В восторг они не пришли, это точно…" 
   "Какой они у тебя породы, Чарли?" - перебил Хагрид, пожирая глазами 
ближайшего дракона - того самого, черного - чуть ли не с благоговением. Глаза у 
чудовища оставались открытыми, и Гарри разглядел желтый блеск из-под сморщенного 
века. 
   "Это Венгерский Рогохвост, - ответил Чарли. - А вон тот - Уэльский Зелёный 
Обыкновенный. Тот, поменьше, серо-голубой - Шведский Короткорылый, а красный - 
то будет Китайский Огнемёт". 
   Чарли огляделся; Мадам Максим уже шествовала вдоль изгороди, изучая 
обездвиженных драконов. 
   "Ну, не знал я, что ты ее с собой возьмёшь, Хагрид, - нахмурился Чарли. - 
Защитникам не положено заранее знать, что их ждёт… она ведь теперь как пить дать 
скажет своей ученице, что, нет?" 
   "Да я только подумал, что ей, может, тоже хочется посмотреть", - пожал 
плечами Хагрид, не сводя восхищенных глаз с драконов. 
   Чарли только головой покачал. "Да уж, могу сказать, романтическое у тебя 
вышло свидание, Хагрид". 
   "Четыре… - пробормотал Хагрид. - Стало быть, по одному на кажного защитника, 
так значит? И что же им, драться с ними надо будет?" 
   "Я так думаю, только прошмыгнуть мимо них, куда надо, - ответил Чарли. - Ну, 
а если уж совсем круто дело повернется, мы же здесь. Все огнетушительные 
заклинания в полной боевой готовности. Уж не знаю зачем, но им понадобились 
самки с гнёзд… Одно тебе скажу - кому бы ни досталась эта Рогохвостиха, я тому 
не позавидую. Злющая, и сзади от нее оказаться не лучше, чем спереди. Посмотри". 

   Чарли показал на хвост драконихи, и Гарри увидел часто усеявшие его длинные, 
бронзового цвета шипы, между которыми не было и шести дюймов просвета. 
   Пятеро товарищей Чарли доковыляли, наконец, до Рогохвостихи. Их руки были 
полны больших, гранитно-серых яиц, завернутых в одеяло. Они осторожно уложили 
свою ношу прямо под бок драконихи. Хагрид застонал. 
   "Смотри мне, я их все посчитал, Хагрид, - строго сказал Чарли. Потом спросил: 
- Как там Гарри?" 
   "В порядке", - Хагрид все еще не мог отвести глаз от яиц. 
   "Надеюсь, и останется в порядке, после свиданьица с этой компанией, - мрачно 
заметил Чарли, оглядывая загон. - Я уж маме не стал говорить, что у них на 
Первое Задание: она и без того о нем причитает без перерыва на обед… - Чарли 
довольно похоже изобразил испуганный голос своей матери. - Ой, да как же они 
допустили его до этого Турнира, он ведь совсем ещё дитя! Я-то думала, что нашим 
это не грозит, я думала, у них там будут возрастные ограничения!… А уж когда 
вышла эта статья в Ежедневном Оракуле, она там целое море наплакала. Ох, бедный, 
все плачет о своих родителях! А я и не знала, благослови его небо!" 
   С Гарри было более, чем достаточно. Уверенный, что Хагрид о нем давно уже 
забыл (четыре дракона плюс Мадам Максим - этого наверняка должно было хватить, 
чтобы занять внимание великана на всю оставшуюся ночь), он тихонько повернулся и 
двинулся прочь, обратно к замку. 
   Он не знал, стоило ли радоваться тому, что теперь ему было известно все о 
Первом Задании. Может быть, так было и лучше: первый приступ паники был уже 
позади. Вполне могло оказаться, что во вторник при виде драконов он при всей 
школе просто бы упал в обморок без сегодняшней подготовки… А с другой стороны, 
может быть, все равно так оно и выйдет… У него будет с собой его волшебная 
палочка… и в качестве защиты от пятидесятифутого, чешуйчатого, шипастого, 
огнедышащего дракона, этот узенький кусочек дерева не очень поддерживал его дух. 
Волшебство волшебством, но суть-то в том, что Гарри должен был проскочить 
куда-то мимо этой зверюги - и остаться цел. Причем делать это придется на глазах 
у всей школы, да не одной. КАК? 
   Гарри ускорил шаг, обегая край Леса; у него оставалось меньше пятнадцати 
минут до встречи в гостиной - и он не помнил, чтобы ему когда бы то ни было так 
нужно было с кем-то поговорить, как сейчас с Сириусом… и тут, внезапно, он 
врезался во что-то очень плотное. 
   Он приземлился прямо на спину, очки соскочили у него с носа, и ему ничего не 
оставалось, как накрепко вцепиться в Плащ. Поблизости раздался чей-то голос: 
"Ай! Кто это?" 
   Гарри торопливо убедился, что Плащ все еще покрывает его целиком, и замер, не 
сводя глаз с силуэта волшебника, с которым только что столкнулся. Он узнал эту 
бородку… Каркаров. 
   "Кто там?" - повторил тот с очень подозрительным видом, вглядываясь во тьму 
Гарри не двигался и не издавал ни звука. Через минуту-другую Каркаров, должно 
быть, решил, что наткнулся на какое-то животное. Он снова огляделся, но на этот 
раз смотрел вниз, словно ища собаку. После чего прокрался куда-то под деревья, и 
двинулся в ту сторону, где Гарри только что видел драконов. 
   Медленно-медленно, с большой осторожностью, Гарри поднялся на ноги и 
продолжил свой путь, стараясь не задерживаться, но и не поднимать шума, спеша к 
Хогвартсу сквозь густую тьму. 
   У него не было вопросов, чем занимался Каркаров в лесу. Конечно же, он 
ускользнул с корабля, чтобы потихоньку выяснить, какое задание окажется первым. 
Может быть, он даже заметил Хагрида и Мадам Максим, гуляющих вдоль леса - уж 
кого-кого, а их разглядеть было нетрудно. Так что Каркарову только и надо было 
что двигаться на звук их голосов, чтобы узнать о Первом Задании защитников ровно 
столько же, сколько уже узнала Мадам Максим. Похоже было, что теперь уже все 
знали, что готовится на вторник. Кроме Седрика. 
   Гарри добрался до замка, проскользнул через парадные двери и вскарабкался по 
мраморным ступеням; он совсем выбился из сил, но не смел даже замедлить шага… у 
него оставалось не больше пяти минут, чтобы успеть к камину вовремя… 
   "Галиматья!" - хрипло выдохнул он в сторону Толстушки, дремлющей в своей раме 
перед входом. 
   "Тебе виднее", - сонно пробормотала она, не открывая глаз, и картина 
распахнулась, пропуская его внутрь. Он залез, и увидел, что гостиная пуста. 
   Судя по тому, что пахло в ней тоже нормально, Эрмионе не понадобилось 
прибегать к бомбометанию: незваных гостей при их с Сириусом беседе, стало быть, 
и так не предвиделось. 
   Гарри стянул с себя Плащ-Невидимку и плюхнулся в кресло перед камином. 
Комната была окутана полутьмой; ее освещал только огонь в камине. На столе 
валялись значки "Болейте за СЕДРИКА ДИГГОРИ", над которыми нынешним вечером 
пытались колдовать братья Криви: теперь каждый значок гласил "ПОТТЕР - НАСТОЯЩАЯ 
ВОНЮЧКА". Гарри перевел взгляд обратно на огонь - и подскочил в кресле. 
   Оттуда на него смотрела голова Сириуса. Если бы Гарри уже не видел, как тот 
же номер проделал Мистер Диггори на кухне у Висли, он бы, наверное, свихнулся от 
страха. Но на этот раз, впервые за много дней, он улыбнулся, выкарабкался из 
кресла, присел на корточки у огня, и спросил: "Сириус… ну как ты?" 
   Сириус выглядел иначе, чем Гарри запомнил его. При последнем прощании у того 
было худое, измождённое лицо в оправе густых чёрных и блёклых волос. Но теперь 
они были коротко острижены, чисто вымыты, а само лицо округлилось и казалось 
много моложе. Теперь Сириус гораздо больше походил на свою фотографию - 
единственную, которая сохранилась у Гарри, ту самую, которую сделали на свадьбе 
его родителей. 
   "Да ладно я, ты-то как?" - Сириус был крайне серьезен. 
   "Я…" - Гарри попытался было сказать "в порядке", но не смог. И тут, не в 
силах больше сдерживаться, он заговорил. Он столько не говорил в течение всех 
предыдущих дней. Он рассказал Сириусу, как никто не поверил, что он и не пытался 
проскользнуть на Турнир, как Рита Москита наплела о нем кучу выдумок в 
Ежедневном Оракуле, как ему не давала прохода вся школа… и про Рона, как Рон не 
поверил ему, как Рон завидует… 
   "…а вот сейчас Хагрид показал мне, что надо будет делать во вторник, и 
знаешь, Сириус, это драконы, и я теперь точно пропал", - с отчаянием закончил 
он. 
   Сириус не сводил с него взволнованного взгляда - в его глазах, где-то в 
глубине, все еще оставалась тень того загнанного, полумертвого ужаса, который 
поселился там с тех пор, как Сириус побывал в Азкабане. Он не перебивал Гарри, 
пока тот не выговорился полностью и не замолчал - и тогда произнес: "С драконами 
мы справимся, Гарри, но всё в свое время - а у меня его мало… Я пробрался 
кому-то в дом, чтобы воспользоваться огнем для связи, но они могут вернуться в 
любую минуту. Мне нужно кое о чем тебя предупредить". 
   "А о чем?" - Гарри приуныл еще больше… не может быть, чтобы драконы были еще 
не самой худшей новостью? 
   "Каркаров, - сказал Сириус. - Он был Пожирателем Смерти, Гарри… ты ведь 
знаешь, кто такие Пожиратели Смерти?" 
   "Ну да… он… что-что?" 
   "Его поймали и отправили в Азкабан вместе со мной, но потом выпустили. Готов 
поставить все, что хочешь, что из-за него-то Дамблдор и вызвал в Хогвартс Хмури. 
Это Дикий Глаз поймал Каркарова. И в Азкабан его он отправил". 
   "Каркарова выпустили? - Гарри говорил медленно, пытаясь осмыслить еще одну 
порцию ошеломляющих новостей. - Почему?" 
   "Он договорился с Министерством Магии, - с горечью ответил Сириус. - Сказал, 
что раскаялся, понял свою ошибку, и стал называть имена… многих усадил в Азкабан 
на свое место… можешь мне поверить, там у него недобрая слава. И, сколько мне 
известно, как только он выкарабкался из Азкабана, так сразу начал учить Тёмным 
Силам каждого школьника в этом своем заведении. Так что не спускай глаз и с 
защитника из Дурмштранга". 
   "Ладно, - протянул Гарри. - Но… ты, значит, думаешь, что Каркаров подсунул 
мое имя в Кубок? Если это правда, то он просто классный актёр. Он требовал, 
чтобы меня исключили из Турнира". 
   "Ну, в его актёрских талантах сомневаться не приходится, - заметил Сириус, - 
раз уж ему удалось убедить Министерство Магии дать ему уйти, верно? И еще, 
Гарри. Я почитывал Ежедневный Оракул…" 
   "И все на свете тоже почитывали", - мрачно ответил Гарри. 
   "…и смог понять из статьи этой Москиты, которую они напечатали в прошлом 
месяце, что на Дикого Глаза напали как раз за ночь до того, как ему надо было 
отправляться в Хогвартс. Да знаю я, что они это представили как очередную ложную 
тревогу, - торопливо добавил он, видя, что Гарри уже собрался что-то сказать. - 
Только мне что-то не верится. По-моему, кто-то и правда не хотел, чтобы он 
добрался до Хогвартса. Кому-то, сдается мне, его присутствие сильно осложнило 
жизнь. Только никто этим всерьез не займется - Дикий Глаз шумел насчет нападений 
на себя слишком часто. Однако это не значит, что он потерял нюх на настоящие 
опасности. Хмури - лучший из всех Ауроров Министерства". 
   "Так что же… выходит, Каркаров хочет меня убить, так, что ли? - задумался 
Гарри. - Но… зачем ему?" 
   Сириус, казалось, не был уверен, отвечать ли. 
   "Поговаривают о странных делах, - наконец, протянул он. - Пожиратели Смерти 
что-то зашевелились в последнее время. Вон, и на Кубке Мира по Квиддитчу вылезли 
на свет божий. Кто-то выпустил Знак Мрака... и потом - ты слышал о ведьме из 
Министерстве, которая пропала?" 
   "Берте Джоркинс?" 
   "Вот именно… она исчезла где-то в Албании, а ведь это как раз там, где, по 
слухам, последний раз видели Волдеморта… и уж она-то знала все о Трёхмаговом 
Турнире". 
   "Да, но ведь… вряд ли она бы пошла в гости к Волдеморту, верно?" - возразил 
Гарри. 
   "Слушай, - мрачно перебил его Сириус, - я знал Берту Джоркинс. Мы вместе 
учились в Хогвартсе - она была на пару лет постарше меня и твоего отца. Так вот, 
она была полная размазня. Всюду совала нос - а мозгов с горошину, да и то я 
преувеличиваю. Не лучшее сочетание качеств, Гарри, поверь мне. И вот что я тебе 
скажу - заманить ее в ловушку было бы легче лёгкого". 
   "Так… так значит, Волдеморт может знать о Турнире? Мог знать ещё заранее? - 
спросил Гарри. - Это ты хочешь сказать? Думаешь, Каркаров здесь по его приказу?" 

   "Не знаю, - медленно произнёс Сириус. - Просто не знаю… на Каркарова это не 
похоже. Он бы вряд ли побежал к Волдеморту по своей воле, пока не уверился бы, 
что тот достаточно могуществен. Пока не знал бы точно, что защита ему 
обеспечена. Но кто бы это ни был, тот, кто подсунул твое имя в Кубок, он имел 
веские причины. И как ни крути, а трудно отрицать, что с помощью Турнира было бы 
очень удобно на тебя напасть, и замаскировать это дело под несчастный случай". 
   "Отличный план, насколько я могу судить, - уныло отозвался Гарри. - Невелик 
труд сейчас расправиться со мной: знай, смотри себе, как драконы займутся своим 
делом". 
   "Ах да, эти драконы, - теперь Сириус говорил торопливо, словно боясь 
опоздать. - На них есть управа, Гарри. Только не вздумай применять Оглушающее 
Заклинание. В драконах слишком много волшебной силы для одного защитника. Чтобы 
это подействовало, нужно как минимум полдюжины волшебников одновременно…" 
   "Да знаю я, только что сам видел", - кивнул Гарри. 
   "Но ты можешь и один с ними справиться, - сказал Сириус. - Есть один способ, 
и все, что тебе нужно - это одно простое заклинание. Всё, что надо - это…" 
   Но тут Гарри знаком остановил Сириуса. Его сердце забилось так сильно, словно 
было готово разорваться. Он заслышал шаги по винтовой лестнице у себя за спиной. 

   "Уходи! - зашипел он на Сириуса. - УХОДИ! Кто-то идет!" 
   Он вскочил на ноги, заслоняя собой огонь: если кто увидит Сириуса в 
Хогвартском камине, тут такое начнется… Министерство будет тут как тут, и Гарри 
начнут допрашивать, где сейчас Сириус… 
   В огне за его спиной раздался легкий хлопок, и Гарри понял, что Сириус 
испарился. Но кому же вздумалось выйти на прогулку в час ночи, и помешать 
Сириусу рассказать Гарри, как справиться с драконом? 
   Это оказался Рон. В своей бордовой трикотажной пижаме. Он остановился как 
вкопанный, увидев Гарри, и осмотрелся. 
   "А с кем ты разговаривал?" - спросил он. 
   "А тебе какое дело? - прошипел Гарри. - Ты-то что здесь делаешь, посреди 
ночи?" 
   "Просто хотел посмотреть, куда ты… - но тут Рон оборвал сам себя, и пожал 
плечами. - Да неважно. Я пойду дальше спать". 
   "Просто решил вынюхать, что да как, правильно?" - рявкнул Гарри. Он знал, что 
это не так, что Рон ничего не мог знать о том, чему он помешал, что он не 
нарочно, знал, что не прав… Ну и пусть. Гарри ненавидел Рона в эту минуту, 
ненавидел всей душой, ненавидел даже кусочек голой щиколотки, торчавшей из-под 
коротковатой пижамной брючины. 
   "Ну, извини, - от гнева Рон даже покраснел. - Надо бы мне знать, что тебя 
нельзя теперь беспокоить. Тренируйся себе дальше для нового интервью". 
   Гарри схватил со стола горсть значков с надписью "ПОТТЕР - НАСТОЯЩАЯ ВОНЮЧКА" 
и изо всех сил швырнул их в Рона. Он угодил ему в лоб, и значки, отскочив, 
посыпались на пол. 
   "Ну, вот, - выдохнул Гарри. - Теперь тебе есть что надеть во вторник. А если 
тебе повезет, может, еще и шрам останется. Тебе ведь этого хочется, а?" 
   Он зашагал прочь, к лестнице; где-то в душе он надеялся, что Рон попытается 
задержать его… хотя бы стукнет его как следует, но Рон остался стоять на месте, 
в своей пижаме, из которой давно вырос. И умчавшийся наверх Гарри так и не 
услышал больше шагов Рона, хотя долго ещё лежал без сна, в молчаливой ярости. 
    
   Глава Двадцатая 
   Первое Задание 
   Гарри проснулся воскресным утром, и принялся одеваться так рассеянно, что 
прошло некоторое время, прежде чем он сообразил, что пытается натянуть на ногу 
островерхий колпак вместо носка. Когда наконец все предметы одежды заняли 
законное место на своих частях тела, он поспешил на поиск Эрмионы, обнаружив её 
за столом Гриффиндора в Большом Зале, где они вместе с Джинни поглощали завтрак. 
Чувствуя, что от одного вида пищи его тошнит, Гарри дождался, пока Эрмиона 
проглотит последнюю ложку каши, а затем вытащил её на свежий воздух. Там, в 
течение длинной прогулки вокруг озера, он рассказал ей всё о драконах и о том, 
что поведал ему Сириус. 
   Будучи встревожена предостережениями Сириуса о Каркарове, Эрмиона всё же 
сочла драконов более неотложной проблемой. 
   "Попробуем хотя бы, чтобы ты дожил до вечера вторника, - сказала она в 
отчаянии, - а там уже можем побеспокоиться и о Каркарове". 
   Они трижды обошли вокруг озера, всю дорогу пытаясь придумать простое 
заклинание, которое одолело бы дракона. Никакого озарения на них так и не 
снизошло, поэтому взамен они переключились на библиотеку. Там Гарри повытаскивал 
с полок все книги, какие только мог найти по драконам, и они вдвоём принялись за 
работу, перекапывая большую груду томов. 
   "Обрезка когтей… лечение чешуйной гнили… - это без толку, это для чудаков 
вроде Хагрида, которые хотят их содержать здоровыми…" 
   "Драконов исключительно тяжело поразить, благодаря древней магии, 
пронизывающей их толстую шкуру, которую могут пробить лишь самые могущественные 
заклинания… но Сириус сказал, что достаточно будет простого…" 
   "Попробуем тогда какие-нибудь сборники простых заклинаний", - сказал Гарри, 
отбрасывая Люди, Которые Слишком Любили Своих Драконов. 
   Он вернулся к столу с кучей волшебных книг, разложил их и начал пролистывать 
все по очереди, а Эрмиона непрерывно шептала у его плеча. 
   "Ну, вот Переключательные Заклинания… - какой смысл Переключать его? Хотя 
если заменить ему клыки на липкую смолу или что-то, что бы сделало его менее 
опасным… Одна беда, книга ясно говорит, что мало что пройдёт сквозь его шкуру… Я 
бы сказала, Преобразуй его, но пытаться сделать это с чем-то настолько большим у 
тебя и вправду нет шансов, я сомневаюсь что даже Профессор МакГонагалл… если 
только ты не предполагаешь использовать заклинание на себе? Может, приобрести 
какие-то дополнительные способности? Но это уже не простые заклинания, я имею в 
виду, мы такие не проходили на занятиях, и я знаю о них только потому, что 
работала с заданиями С.О.В…" 
   "Эрмиона, - процедил Гарри сквозь сжатые зубы, - ты бы не могла ненадолго 
заткнуться, пожалуйста? Я пытаюсь сосредоточиться". 
   Но когда Эрмиона умолкла, голова Гарри заполнилась монотонным гудением, не 
оставлявшим ему шанса хоть как-то сосредоточиться. Он безо всякой надежды 
уставился на оглавление "Тысячи Проклятий на Отвлекающих От Занятий": Мгновенное 
Скальпирование… но у драконов нет волос… Перцовое Дыхание… это скорее только 
усилит огневую мощь дракона… Рога На Язык… как раз то что нужно, чтобы дать ему 
ещё и дополнительное оружие…" 
   "О, нет, опять он возвращается, ну почему он не может читать на своём 
дурацком корабле? - сказала Эрмиона раздражённо, следя за тем, как в зал 
проковылял Виктор Крум, одарив их двоих сердитым взглядом и расположившись в 
дальнем углу с кипой книг. - Ладно, Гарри, пойдём обратно в гостиную… а то его 
фанклуб будет здесь через минуту, дрожа от экстаза…" 
   И можно было не сомневаться: едва они покинули библиотеку, как группа 
девчонок прокралась мимо них. У одной из них вокруг талии был повязан шарф, 
раскрашенный в цвета болгарского флага. 
   Гарри едва сомкнул глаза этой ночью. Проснувшись в понедельник утром, он 
впервые за всё время всерьёз подумал о побеге из Хогвартса. Но, окинув взглядом 
Большой Зал за завтраком, думая о том, что значит для него покинуть этот замок, 
он осознал, что просто не сможет этого сделать. Это единственное место, где он 
когда-либо был счастлив… конечно, он предполагал, что с родителями он тоже был 
счастлив, но не мог этого помнить. 
   Каким-то образом, сознание того, что он лучше встретится здесь с драконом, 
чем с Дадли в Бирючинном проезде, подбодрило его; от этого ему стало немного 
спокойнее. Он с трудом прикончил свой бекон (аппетит его так и не посетил), и, в 
тот момент, когда они с Эрмионой вставали, он увидел Седрика Диггори, 
покидавшего стол Хаффлпаффа. 
   Седрик ещё не знал о драконах… единственный из претендентов, кто не знал, 
если, конечно, Гарри был прав, и Мадам Максим и Каркаров рассказали Флёр и 
Круму… 
   "Эрмиона, встретимся в теплицах, - сказал Гарри, приняв решение в то самое 
время, когда он провожал Седрика взглядом. - Иди, я тебя догоню". 
   "Гарри, ты опоздаешь, звонок может зазвенеть…" 
   "Я догоню тебя, хорошо?" 
   К тому времени, как Гарри достиг низа мраморной лестницы, Седрик был на самом 
верху. Он был окружён толпой шестиклассников. Гарри не хотел беседовать с 
Седриком при них; они были из тех, кто цитировал статью Риты Москиты в его адрес 
всякий раз, когда он оказывался рядом. Он следовал за Седриком на расстоянии и 
заметил, что тот направляется к классу Колдовства. Это натолкнуло Гарри на 
мысль. Немного притормозив, так что между ними образовалось некоторое 
расстояние, он вытащил свою палочку и аккуратно прицелился: 
   "Рвито!" 
   Сумка Седрика лопнула. Свитки, перья и книги хлынули из неё на пол. Несколько 
бутылочек с чернилами разбилось. 
   "Не беспокойтесь, - сказал Седрик раздражённым голосом, когда друзья кинулись 
помогать ему. - Скажите Флитвику, что я иду, давайте…" 
   Это было в точности то, на что надеялся Гарри. Он опустил палочку обратно в 
мантию, подождал, пока друзья Седрика исчезли в классе, и поспешил по коридору, 
в котором никого теперь не было, кроме него и Седрика. 
   "Привет, - сказал Седрик, подбирая экземпляр "Учебника по Продвинутому 
Преобразованию", который был теперь забрызган чернилами. - Моя сумка только что 
лопнула… совершенно новая и всё такое…" 
   "Седрик, - сказал Гарри, - Первым Заданием будут драконы". 
   "Что?" - переспросил Седрик, поднимая голову. 
   "Драконы, - сказал Гарри быстро, на случай, если Профессор Флитвик выйдет 
посмотреть, куда подевался Седрик. - Они припасли четырёх, по одному на каждого, 
и мы должны пройти мимо них". 
   Седрик застыл и уставился на него. Гарри заметил, как признак паники, в 
которой он сам находился с вечера субботы, мелькнул в его глазах. 
   "Ты уверен?" - приглушённо спросил Седрик. 
   "Чертовски уверен, - сказал Гарри, - я их видел". 
   "Но как ты об этом узнал? Нам не полагается…" 
   "Неважно, - сказал Гарри; он знал, что у Хагрида будут неприятности, если он 
расскажет правду. - Но я не единственный, кто знает. Флёр и Крум уже узнали: 
Мадам Максим и Каркаров тоже видели драконов". 
   Седрик выпрямился, держа в охапке испачканные чернилами перья, свитки и 
книги; лопнувшая сумка свисала с его плеча. Он неотрывно смотрел на Гарри, и 
взгляд его был озадаченным, почти что подозрительным. 
   "Почему ты рассказываешь это мне?" - спросил он. 
   Гарри подивился его недоверчивости. Он был уверен, что Седрик не спросил бы 
этого, если бы сам видел драконов. Гарри не пожелал бы своему злейшему врагу 
встретиться с этими чудовищами без подготовки - ну, разве что Малфою или Снэйпу… 

   "Просто, так… честнее, ты не думаешь? - ответил он Седрику. - Теперь мы все 
знаем… у всех равные шансы, понимаешь?" 
   Седрик всё ещё слегка подозрительно на него смотрел, когда Гарри услышал за 
своей спиной знакомый скрежет. Он обернулся и увидел, как Хмури Дикий Глаз 
возникает из ближайшей классной комнаты. 
   "Пройдём со мной, Поттер, - пророкотал он. - Диггори, свободен". 
   Гарри охватило дурное предчувствие. Что, если тот ненароком подслушал их? 
   "Э-э-э… профессор, я должен быть на Травоведении…" 
   "Это подождёт, Поттер. В мой кабинет, пожалуйста…" 
   Гарри последовал за ним, гадая, что сейчас с ним произойдёт. Что, если Хмури 
захочет знать, как он разузнал о драконах? Пойдёт ли Хмури Дикий Глаз к 
Дамблдору стучать на Хагрида, или просто превратит Гарри в хорька? Ну, может 
будет легче проскользнуть мимо дракона, будучи хорьком, думал Гарри уныло, он 
меньше, куда труднее увидеть с высоты в пятьдесят футов. 
   Он вошёл за Диким Глазом в его кабинет. Хмури закрыл за ними дверь и 
повернулся к Гарри, его волшебный глаз уставился на него вместе с нормальным. 
   "Ты сейчас поступил очень достойно, Поттер", - тихо сказал Дикий Глаз. 
   Гарри не знал, что ответить: это было совсем не то, чего он ожидал. 
   "Садись", - сказал Дикий Глаз, и Гарри сел, оглядываясь по сторонам. 
   Он уже был в этом кабинете, когда тот принадлежал двум предыдущим своим 
обитателям. В дни Профессора Локхарта стены были покрыты лучащимися, 
подмигивающими портретами самого Профессора Локхарта. Когда тут жил Лупин, здесь 
с большой вероятностью можно было наткнуться на восхитительный экземпляр 
какого-нибудь порождения Тьмы, добытый им для изучения на занятиях. Теперь, 
однако, кабинет был заполнен кучей исключительно странных предметов, которые, 
как предположил Гарри, Хмури использовал в бытность свою Аурором. 
   На его столе стояло нечто, напоминающее большой, потрескавшийся, стеклянный 
вертящийся волчок; Гарри сразу узнал в нём Плутоскоп, потому что у него самого 
был такой, только гораздо меньше, чем у Дикого Глаза. В углу на маленьком 
столике стоял предмет, напоминающий невероятно скрученную золотую телевизионную 
антенну. Он тихо гудел. Нечто, выглядевшее как зеркало, висело напротив Гарри на 
стене, но оно не отражало комнату. В нём кружились расплывчатые тени. 
   "Нравятся мои Детекторы Тьмы, а?" - спросил Дикий Глаз, который в это время 
пристально следил за Гарри. 
   "Что это?" - спросил Гарри, указывая на закрученную золотую антенну. 
   "Сенсор Скрытности. Вибрирует, когда чувствует скрытность или ложь… без толку 
здесь, конечно, слишком много помех - учащиеся со всех сторон врут, почему они 
не сделали домашнее задание. Гудит непрерывно с тех пор, как я сюда перебрался. 
Пришлось отключить мой Плутоскоп, потому что он не переставал свистеть. Он 
сверхчувствительный, засекает сигналы больше чем на милю вокруг. Конечно, он 
может отмечать больше, чем детские шалости", - ворча, добавил он. 
   "А для чего зеркало?" 
   "О, это моё Вражье Стекло. Видишь, как они крадутся там кругами? Мне не о чем 
беспокоиться, пока я не увижу белки их глаз. Вот тогда я открываю мой сундук". 
   Он испустил короткий, жёсткий смешок, и указал на большой сундук под окном. 
Семь замочных скважин зияли в ряд на его передней стенке. Гарри стал гадать, что 
в нём, пока следующий вопрос Хмури не вернул его на землю. 
   "Итак… ты узнал о драконах, не так ли?" 
   Гарри смешался. Этого-то он и боялся - но он не сказал Седрику, и определённо 
не собирается говорить Хмури Дикому Глазу, что Хагрид нарушил правила. 
   "Всё в порядке, - сказал Хмури, усаживаясь и со стоном вытягивая свою 
деревянную ногу. - Жульничество - это традиционная часть Трёхмагового Турнира, и 
всегда было так". 
   "Я не жульничал, - сказал Гарри резко. - Я… случайно узнал об этом". 
   Дикий Глаз ухмыльнулся. 
   "Я тебя не обвиняю, парень. Я с самого начала говорил Дамблдору, он может 
играть в благородство, сколько его душе угодно, но бьюсь об заклад, что старик 
Каркаров и Мадам Максим не будут. Они уж расскажут своим защитникам всё, что 
могут. Они хотят победить. Они хотят побить Дамблдора. Они хотят доказать, что 
он всего лишь человек". 
   Дикий Глаз издал ещё один жёсткий смешок, а его волшебный глаз завертелся 
вдруг так быстро, что Гарри, следившего за ним, слегка затошнило. 
   "Ну… уже имеешь какие-нибудь мысли по поводу того, как пробраться мимо твоего 
дракона?" - спросил Дикий Глаз. 
   "Нет", - ответил Гарри. 
   "Ну, я тебе не стану подсказывать, - заметил Дикий Глаз грубо. - Я не терплю 
любимчиков, да-с. Я просто собираюсь дать тебе пару добрых, общих советов. И 
первый из них - используй свои сильные стороны". 
   "Да нет у меня никаких сильных сторон", - брякнул Гарри, не успев подумать. 
   "Извини, - проворчал Хмури, - если уж я говорю, что они есть - значит есть. 
Теперь думай. Что тебе удаётся лучше всего?" 
   Гарри попробовал сосредоточиться. Что ему лучше всего удаётся? Ну, это 
действительно просто… 
   "Квиддитч, - сказал он уныло, - и много помощи-то…" 
   "Верно, - сказал Дикий Глаз, глядя на него очень пристально, волшебный глаз 
почти замер. - Ты чертовски хороший Ловец, как я слышал". 
   "Да, но… - Гарри уставился на него. - Мётлы брать не разрешают, у меня будет 
только палочка…" 
   "Мой второй добрый совет, - громко изрёк Хмури, перебивая его, - это 
использовать хорошее, простое заклинание, которое позволит тебе получить то, что 
нужно". 
   Гарри глядел на него тупо. Что же ему нужно? 
   "Давай, малец… - шептал Хмури Дикий Глаз. - Сложи вместе… это не так сложно…" 

   И до него дошло. Он был лучшим в воздухе. Ему надо было пройти дракона в 
воздухе. Для этого, ему нужен был Всполох. А для его Всполоха, ему нужна была… 
   "Эрмиона, - прошептал Гарри, влетев в теплицу три минуты спустя и пробормотав 
торопливые извинения Профессору Росток, пролетая мимо неё. - Эрмиона, мне нужна 
твоя помощь". 
   "А ты как думаешь, что я пытаюсь делать, Гарри?" - прошипела она в ответ, 
выпучив озабоченно глаза через подрагивающий куст Порхотуньи, который она 
подрезала. 
   "Эрмиона, я должен научиться Призывающему Заклинанию к завтрашнему утру". 
    
   И они тренировались. Они не пошли на обед, а свернули в пустой класс, где 
Гарри пытался изо всех своих сил заставить различные объекты лететь по комнате в 
своём направлении. Он не мог побороть всех трудностей. Книги и перья то и дело 
утрачивали свой импульс на полпути, и обрушивались камнем на пол посередине 
комнаты. 
   "Сконцентрируйся, Гарри, сконцентрируйся…" 
   "Что, как ты думаешь, я пытаюсь сделать? - сказал сердито Гарри. - Почему-то 
в моей голове продолжает скакать громадный жирный дракон… Ладно, попробуем 
опять…" 
   Он хотел прогулять Прорицание, чтобы продолжать тренироваться, но Эрмиона 
наотрез отказалась пропустить Гадание по Числам, а без неё оставаться не имело 
смысла. Поэтому ему больше часа пришлось выносить Профессора Трелони, которая 
чуть ли не пол-урока рассказывала всем о том, что положение Марса относительно 
Сатурна в это время значит для людей, родившихся в июле, большой риск внезапной 
и жестокой смерти. 
   "Вот и славно, - заметил Гарри вслух, вконец утратив самообладание, - что не 
долгой и мучительной. Не хочу мучиться". 
   У Рона был такой вид, словно он собирался засмеяться; он был совершенно точно 
рад снова увидеть Гарри, впервые за эти дни, но Гарри всё ещё чувствовал себя 
обиженным и не обратил на Рона никакого внимания. Он провёл остаток урока, 
пытаясь притягивать к себе мелкие объекты палочкой из-под стола. Ему удалось 
заставить муху влететь прямиком к себе в руку, хотя он не был абсолютно уверен, 
что это было доказательством его мастерства в Призывающем Заклинании - возможно, 
муха просто была полной дурой. 
   Он усилием заставил себя проглотить ужин после Прорицания, затем вернулся в 
пустой класс с Эрмионой, пользуясь Плащом-Невидимкой, чтобы избежать встреч с 
учителями. Они продолжали тренироваться, пока не наступила полночь. Они 
оставались бы и дальше, но объявился Пивз, и, прикинувшись, что Гарри 
вознамерился бросать вещи в него, начал швыряться стульями. Гарри и Эрмиона 
спешно ретировались, прежде чем шум привлёк внимание Филча, и вернулись в 
гостиную Гриффиндора, которая теперь была к счастью пуста. 
   В два часа ночи Гарри стоял у камина, окружённый кучей вещей: среди них были 
книги, перья, несколько перевёрнутых стульев, старый набор Гоблинских Камней и 
жаба Невилла, Тревор. Только за прошедший час Гарри действительно удалось 
ухватить суть Призывающего Заклинания. 
   "Это уже лучше, Гарри, это гораздо, гораздо лучше", - сказала Эрмиона, 
выглядя измотанной, но очень удовлетворённой. 
   "Ну, теперь мы знаем, что делать в следующий раз, когда мне не будет даваться 
заклинание, - заметил Гарри, бросая рунный словарь обратно Эрмионе, чтобы 
попробовать ещё раз, - припугнуть меня драконом. Итак… - он ещё раз поднял 
палочку. - Зовио Словарь!" 
   Тяжелая книга воспарила из рук Эрмионы, перелетела через комнату, и Гарри 
поймал её. 
   "Гарри, я правда думаю, что у тебя получается!" - сказала Эрмиона восхищённо. 

   "Это пока, а что будет завтра? - ответил Гарри. - Всполох будет гораздо 
дальше, чем весь этот хлам, он будет в замке, а я отправлюсь на поле…" 
   "Это неважно, - сказала Эрмиона твёрдо. - Если ты сосредоточишься 
по-настоящему, очень, очень сильно, он прилетит. Гарри, тебе лучше сейчас 
поспать… тебе это пригодится". 
   Гарри так сильно сконцентрировался на изучении Призывающего Заклинания в тот 
вечер, что даже часть слепой паники покинула его. Она, однако, вернулась в 
полную силу наступившим утром. В школе царила атмосфера напряжения и 
возбуждения. Уроки должны были окончиться к полудню, давая всем учащимся время 
добраться до места встречи с драконами - хотя, конечно, они ещё не знали, что за 
зрелище им предстоит. 
   Гарри чувствовал себя странно отрешенным ото всех вокруг, желали ли ему 
удачи, или шипели "Мы запаслись сухими платочками, Поттер", проходя мимо. Он 
находился в таком нервном состоянии, что гадал, не потеряет ли он голову, когда 
они попытаются подвести его к дракону, и не начнёт ли проклинать всех вокруг. 
Время текло в более своеобразной манере, чем когда бы то ни было: оно пролетало 
мимо гигантскими пригоршнями, вот в одно мгновение он сидит на первом уроке, 
Истории Магии, а в следующее уже бредёт на обед… и затем (куда подевалось всё 
утро? последние часы, оставшиеся ему до дракона?), Профессор МакГонагалл спешит 
к нему через Большой Зал. Множество людей смотрят на них. 
   "Поттер, защитники сейчас должны выходить… Тебе предстоит приготовиться к 
твоему Первому Заданию". 
   "Хорошо", - сказал Гарри, вставая, и его вилка упала, звякнув, на тарелку. 
   "Удачи, Гарри, - прошептала Эрмиона. - Ты справишься!" 
   "Мда", - сказал Гарри голосом, совершенно непохожим на свой. 
   Он покинул Большой Зал с Профессором МакГонагалл. Она тоже была на себя не 
похожа; по правде сказать, она выглядела почти такой же встревоженной, как и 
Эрмиона. После того, как они спустились по каменным ступеням, и вышли наружу под 
холодное ноябрьское небо, она положила руку ему на плечо: 
   "Ну, не паникуй, - сказала она, - и не теряй головы… Неподалёку будут стоять 
волшебники, готовые вмешаться в любую минуту, если ситуация вдруг станет 
неуправляемой. Главное, старайся - на столько, на сколько сможешь, и никто 
ничего плохого о тебе не подумает. Ты нормально себя чувствуешь?" 
   "Да, - услышал свой голос Гарри. - Да, я в порядке". 
   Она повела его к тому месту, где были драконы, за край леса, но когда они 
достигли группы деревьев, поляна за которой должна была уже ясно быть видна, 
Гарри увидел, что около неё возведён шатёр, входом обращённый к ним, и 
скрывающий драконов из виду. 
   "Ты должен войти сюда вместе с другими защитниками, - сказала Профессор 
МакГонагалл слегка дрожащим голосом, - и ждать своей очереди, Поттер. Мистер 
Коробейник уже там… он расскажет тебе о… о распорядке… Удачи". 
   "Спасибо", - сказал Гарри безжизненным голосом. Она оставила его у входа в 
шатёр. Гарри вошёл внутрь. 
   Флёр Делакур сидела в углу на низенькой деревянной табуретке. От её обычной 
собранности не было и следа, скорее, она выглядела бледной и вспотевшей. Виктор 
Крум хмурился сильнее обычного, в чём Гарри предположил проявление нервозности в 
его случае. Седрик ходил взад и вперёд. Когда Гарри вошёл, тот коротко улыбнулся 
ему, на что Гарри улыбнулся в ответ, чувствуя, что мышцы лица плохо его 
слушаются, как будто они отвыкли улыбаться. 
   "Гарри! Хорошо! - воскликнул Коробейник радостно, оглядывая его. - Заходи, 
заходи, чувствуй себя как дома!" 
   Коробейник выглядел как слегка перераздутый мультяшный персонаж, стоя среди 
бледнолицых защитников. На нём опять была его старая Осиная форма. 
   "Ну, раз вы все здесь, пришло время просветить вас! - весело объявил 
Коробейник. - Когда соберётся аудитория, я собираюсь предложить каждому из вас 
заглянуть в этот мешок, - он поднял маленький мешочек из фиолетового шёлка и 
потряс им перед ними, - из которого каждый из вас вытащит маленькую модель того, 
с чем ему предстоит встретиться! Там разные… э-э-э… разновидности, видите ли. И 
должен ещё кое-что сказать вам… ах, да… вашей задачей будет достать золотое 
яйцо!" 
   Гарри глянул вокруг. Седрик коротко кивнул, показывая, что он понял слова 
Коробейника, и снова принялся мерить шагами внутренность шатра; он выглядел 
слегка зеленоватым. Флёр Делакур и Крум никак не отреагировали. Возможно, они 
чувствовали, что им будет плохо, если они попытаются открыть рот; по крайней 
мере, Гарри чувствовал себя именно так. Но они, по крайней мере, шли на это 
добровольно… 
   И вот, казалось, и минуты не прошло, а шаги сотен и сотен пар ног, 
проходивших мимо шатра, уже раздавались снаружи, их обладатели возбуждённо 
переговаривались, смеялись, шутили… Гарри чувствовал себя настолько оторванным 
от толпы, как будто они принадлежали к разным мирам. А затем - как показалось 
Гарри, через секунду - Коробейник открыл горловину фиолетового шёлкового 
мешочка. 
   "Сначала дамы", - сказал он, протягивая его Флёр Делакур. 
   Она засунула внутрь дрожащую руку и извлекла крошечную, изящную модель 
дракона - Уэльского Зелёного. На его шее был номер два. И Гарри понял, по тому, 
что Флёр не выказала ни тени удивления, но, скорее, определённость, смешанную с 
обречённостью, что он был прав: Мадам Максим рассказала ей о том, что её ждёт. 
   То же оказалось верным и для Крума. Тот вытащил алого Китайского Огнемёта, с 
номером три вокруг шеи. Он даже и не моргнул, просто сел обратно и вперился в 
землю. 
   Седрик опустил руку в мешок, и на свет появился голубовато-серый Шведский 
Короткорыл с номером один, повязанным на шее. Уже зная, что осталось, Гарри 
положил руку в мешок и вытянул Венгерского Рогохвоста, и номер четыре. Пока он 
разглядывал его, тот расправил свои крылья и обнажил миниатюрные клыки. 
   "Ну, вот, и готово! - сказал Коробейник. - Каждый из вас вытянул того 
дракона, с которым встретится, а номера относятся к очерёдности, в которой вы 
должны выходить на драконов, ясно? Теперь я должен оставить вас на минутку, 
потому что я комментатор. Мистер Диггори, вы первый, просто выходите на арену, 
когда услышите свисток, хорошо? А теперь… Гарри… можно тебя на минутку? 
Снаружи?" 
   "Э-э-э… да", - сказал Гарри безжизненно, поднялся и вышел из палатки с 
Коробейником, который отвёл его на короткое расстояние за деревья, а затем 
повернулся к нему с отечески заботливым выражением на лице: 
   "Чувствуешь себя хорошо, Гарри? Что-нибудь принести тебе?" 
   "Что? - переспросил Гарри. - Я… нет, ничего". 
   "Есть план? - спросил Коробейник, заговорщически понижая голос. - Потому что 
я не против подкинуть пару подсказок, если ты хочешь, конечно. Я имею в виду, - 
Коробейник продолжил, ещё понизив голос, - они все имеют перед тобой 
преимущество, Гарри… Всё, чем я мог бы помочь…" 
   "Нет, - ответил Гарри так быстро, что почувствовал, что это прозвучало грубо, 
- нет… я… я знаю что делать, спасибо". 
   "Никто не будет знать, Гарри", - сказал Коробейник, подмигивая ему. 
   "Нет, я в порядке, - сказал Гарри, гадая, почему ему приходится твердить это 
всем, и гадая, чувствовал ли он себя когда-либо менее в порядке. - Я выработал 
план, я…" 
   Где-то прозвучал свисток. 
   "Боже правый, я должен бежать!" - встревожился Коробейник и поспешил прочь. 
   Гарри пошёл обратно к шатру и увидел выныривающего из него Седрика. Тот был 
зеленее, чем когда-либо. Гарри попытался пожелать ему удачи, но всё, что ему 
удалось выдавить, было похоже на хриплый всхлип. 
   Гарри вернулся в шатёр к Флёр и Круму. Мгновения спустя они услышали рёв 
толпы, что означало, что Седрик вышел на арену и стоял теперь лицом к лицу с 
живым оригиналом своей модели. 
   Это оказалось хуже, чем он мог себе вообразить, вот так вот сидеть и слушать. 
Толпа вскрикивала… орала… захлёбывалась как единое многоголовое существо, в то 
время как Седрик делал что он там собирался делать, чтобы пройти своего 
Шведского Короткорыла. Крум по-прежнему пялился в землю. Флёр же принялась 
повторять маршрут Седрика, меряя шагами внутренность шатра вновь и вновь. А 
комментарии Коробейника делали всё это гораздо, гораздо хуже. Жуткие картины 
рисовались в мозгу Гарри, когда до него доносилось: "Ох, близкий был промах, 
очень близкий"… "Да, этот парень сильно рискует!"… "Хитрый ход - жаль, что он не 
сработал!" 
   И затем, через приблизительно пятнадцать минут, Гарри услышал оглушительный 
рёв, который мог значить лишь одно: Седрик пробрался мимо своего дракона и 
захватил золотое яйцо. 
   "Действительно, очень хорошо! - кричал Коробейник. - А теперь оценки судей!" 
   Но он не услышал оценок: Гарри предположил, что судьи поднимают их и 
показывают зрителям. 
   "Один есть, трое осталось! - заорал Коробейник, и свисток прозвучал снова. - 
Мисс Делакур, будьте любезны!" 
   Флёр дрожала с ног до головы; теперь Гарри чувствовал к ней больше дружеских 
чувств, чем до сих пор, когда она покинула шатёр с высоко поднятой головой, 
сжимая палочку в руке. Он и Крум остались одни, по разные стороны шатра, избегая 
глядеть друг на друга. 
   Та же процедура началась вновь… Им было слышно, как Коробейник ликующе 
кричит: "О, я не уверен, что это было мудро!"… "О… почти! Теперь осторожно… боже 
правый, я уж думал оно у неё в руках!" 
   Десять минут спустя, Гарри услышал, как толпа разразилась аплодисментами ещё 
раз… должно быть, Флёр тоже прошла успешно. Пауза, в течение которой 
показывались оценки Флёр… ещё хлопки… затем, третий раз, свисток. 
   "И вот появляется Мистер Крум!" - вскричал Коробейник, и Крум прошаркал 
наружу, оставив Гарри совершенно одного. 
   Он сильнее чем обычно ощущал своё тело; чувствовал, как частит сердце, как 
пальцы дрожат от страха… и в то же время, он словно наблюдал себя со стороны, 
видя стены шатра и слыша рёв толпы как будто откуда-то издалека. 
   "Очень смело! - вопил Коробейник, и Гарри услышал, как Китайский Огнемёт 
издал ужасающий, ревущий визг, и толпа затаила. - Он показывает изрядное 
хладнокровие - и, - да, он достал яйцо!" 
   Аплодисменты сотрясли холодный воздух как бьющееся стекло; Крум закончил - 
очередь Гарри может наступить теперь в любую минуту. 
   Он встал, смутно отмечая, что его ноги будто сделаны из ваты. Он ждал. И 
затем он услышал, как просвистел свисток. Он вышел сквозь проём шатра, и паника 
волной поднималась изнутри. Теперь он шёл мимо деревьев, в проход в ограде 
арены. 
   Он видел всё перед собой как в необычайном цветном сне. Сотни и сотни лиц 
смотрели вниз на него с трибун, наколдованных здесь после того, как он последний 
раз был в этом месте. И здесь была Рогохвостиха, на другом конце арены: 
дракониха, низко припавшая над своей кладкой яиц, крылья полусвёрнуты, злые, 
жёлтые глаза глядят прямо на него; чудовищный, чёрный чешуйчатый ящер, нервно 
молотящий шипастым хвостом, выбивая на твёрдой земле метровые следы. Толпа 
страшно шумела, но поддерживала она его или нет, Гарри не знал, или не хотел 
знать. Настало время сделать то, что он должен сделать… сосредоточить свой 
разум, полностью и абсолютно, на вещи, которая была его единственным шансом. 
   Он поднял палочку. 
   "Зовио Всполох!" - выкрикнул он. 
   Гарри ждал, надеясь, молясь каждой клеточкой своего тела… Если это не 
сработает… если он не прилетит… Ему казалось, он смотрит на всё вокруг как 
сквозь какой-то мерцающий, светящийся барьер, как сквозь дрожащий поток 
нагретого воздуха, отчего арена и сотни лиц вокруг него странно поплыли… 
   А затем он услышал, как что-то летит в воздухе за его спиной; он обернулся и 
увидел, как его Всполох со свистом пронёсся к нему, огибая край леса, 
спланировал на арену и как вкопанный остановился рядом, ожидая, чтобы он сел 
верхом. Толпа зашумела громче… Коробейник что-то выкрикивал… но уши Гарри больше 
не реагировали… слушать это было неважно… 
   Он перенёс ногу через метлу и оттолкнулся от земли. И через секунду произошло 
чудо. 
   Когда он взмыл ввысь, когда ветер заструился по его волосам, когда лица толпы 
стали просто розовыми булавочными головками внизу, а Рогохвостиха сжалась до 
размера собаки, он осознал, что не только землю оставил он далеко внизу: он 
оставил там все свои страхи… Он вернулся в свою родную стихию… 
   Это был просто ещё один матч в Квиддитч, вот и всё… просто ещё один матч, а 
эта Рогохвостиха была просто ещё одной уродливой командой-противником. 
   Он взглянул вниз на кладку яиц и заметил золотое, сверкающее среди своих 
цементно-серых собратьев, и надёжно покоящееся между передних лап дракона. 
"Хорошо, - скомандовал себе Гарри, - отвлекающий манёвр… начнём…" 
   Он спикировал. Голова драконихи следовала за ним; он знал, что она собирается 
сделать и вышел из пике как раз вовремя: струя пламени ударила точно в то место, 
где бы он находился, если бы не вывернул в сторону… но Гарри это не волновало… 
это было не сложнее, чем уклониться от Защитника. 
   "Великий Шотландец, воистину он умеет летать! - завопил Коробейник, в то 
время как толпа взвизгнула и задохнулась. - Вы следите, Мистер Крум?" 
   Гарри, кружась, набирал высоту; Рогохвостиха по-прежнему следила за его 
траекторией, и её голова вращалась на длинной шее - если он будет так 
продолжать, скоро она определённо закружится - но лучше не крутиться слишком 
долго, или она опять изрыгнёт огонь… 
   Гарри рухнул вниз, едва Рогохвостиха разинула пасть, но в этот раз ему 
посчастливилось меньше: он избежал пламени, но навстречу ему со свистом 
взметнулся хвост, и, пока он уклонялся влево, один из длинных шипов оцарапал его 
плечо, разодрав мантию… 
   Он почувствовал, как боль обожгла его, услышал визг и рёв толпы, но царапина, 
похоже, была неглубокой… Сейчас он взмывал за спиной Рогохвостихи, и его осенило 
возможное решение… 
   Непохоже, чтобы дракониха стремилась взлететь, она слишком берегла свои яйца. 
Хотя она изворачивалась и извивалась, разворачивала и сворачивала крылья и 
сверлила ужасными жёлтыми глазами Гарри, она боялась отодвинуться слишком далеко 
от них… но он должен её уговорить, или он никогда до них не доберётся… Весь трюк 
в том, чтобы сделать это осторожно, постепенно… 
   Он начал летать сначала в одну сторону, затем в другую, недостаточно близко 
для того, чтобы она могла дыхнуть в него огнём и поджарить его, но всё же 
представляя достаточную угрозу для яиц, чтобы быть уверенным - она не сводит с 
него глаз. Её голова поворачивалась то в одну, то в другую сторону, следя за ним 
глазами с сузившимися зрачками, обнажив клыки… 
   Он поднялся выше. Голова Рогохвостихи поднялась за ним, её шея вытянулась во 
всю длину, покачиваясь, как змея перед факиром… 
   Гарри поднялся ещё на пару метров, и она издала раздосадованный рёв. Для неё 
он был как назойливая муха, муха, которую она страстно желала поймать; её хвост 
хлестнул вновь, но теперь он был слишком высоко, чтобы достать… Она плюнула в 
воздух огнём, он уклонился… Её челюсти широко раскрылись… 
   "Давай, - шипел Гарри, вертясь над ней и изводя её, - давай, давай, достань 
меня… встань и достань". 
   И тогда она встала на дыбы, расправляя наконец свои гигантские чёрные 
кожистые крылья, широкие, как крылья небольшого самолёта - и Гарри спикировал. 
Прежде, чем дракониха поняла, что произошло, и куда он исчез, он ринулся к земле 
со всей скоростью, на какую был способен, к яйцам, не защищённым теперь её 
когтистыми передними лапами - он снял руки с Всполоха - и схватил золотое яйцо… 
   А затем, с большой скоростью он рванулся прочь, взмыл над трибунами, тяжёлое 
яйцо надёжно прижато невредимой рукой, и как будто в этот момент кто-то включил 
громкость снова на полную мощь - первый раз он по-настоящему ощутил рёв толпы, 
которая теперь кричала и аплодировала так громко, как ирландские болельщики на 
Кубке Мира… 
   "Посмотрите-ка! - орал Коробейник. - Посмотрите же на это! Наш самый молодой 
претендент быстрее всех добыл своё яйцо! Ну, это повысит ставки на Мистера 
Поттера!" 
   Гарри увидел, как смотрители дракона выбегают вперёд, чтобы усмирить 
Рогохвостиху, а у выхода на арену Профессор МакГонагалл, Профессор Хмури и 
Хагрид спешат встретить его, маша ему руками; их улыбки были ясно видны даже с 
такого расстояния. Он пролетел обратно над трибунами, пока шум толпы бил в его 
барабанные перепонки, и плавно спустился на землю, и на сердце его было так 
легко, как давно не бывало… Он справился со своим Первым Заданием, он выжил. 
   "Это было великолепно, Поттер! - воскликнула Профессор МакГонагалл, пока он 
спрыгивал со Всполоха, что было с её стороны непомерной похвалой. Он заметил, 
что рука её дрожала, указывая на его плечо. - Тебе необходимо посетить Мадам 
Помфрей прежде, чем судьи объявят твои оценки… Сюда, ей пришлось уже подлечить 
Диггори…" 
   "Ты сделал это! - сказал Хагрид хрипло. - Ты сделал это! И против Рогохвоста, 
ёлы-палы, а знаешь, Чарли сказал, этот всех злее…" 
   "Спасибо, Хагрид", - перебил его Гарри громко, так, чтобы Хагрид не 
заболтался и не упомянул, что показывал Гарри драконов раньше. 
   У Дикого Глаза тоже был очень довольный вид; его волшебный глаз плясал в 
своей глазнице. 
   "Ловкость рук и никакого мошенничества, Поттер", - пророкотал он. 
   "А сейчас, Поттер, пожалуйста, в палатку первой помощи", - сказала Профессор 
МакГонагалл. 
   Гарри вышел с арены, всё ещё задыхаясь, и увидел Мадам Помфрей, стоящую в 
проёме второго шатра и озабоченно глядящую на него. 
   "Драконы! - сказала она с отвращением, затаскивая Гарри внутрь. Шатёр был 
поделён на палаты; он видел тень Седрика через ткань, но было непохоже, чтобы 
тот был серьёзно ранен; здесь он наконец присел. Мадам Помфрей осмотрела плечо 
Гарри, непрерывно ворча себе под нос. - В прошлом году Дементоры, в этом 
драконы, что они притащат в школу дальше? Тебе повезло… рана не очень глубокая… 
хотя потребуется прочистить прежде, чем я её заживлю…" 
   Она очистила рану мазком какой-то фиолетовой жидкости, которая дымилась и 
воняла, но затем ткнула его плечо своей палочкой, и он почувствовал, как оно 
мгновенно заживает. 
   "Теперь просто посиди спокойно минутку - сиди! А потом можешь идти получать 
свои оценки". 
   Она протиснулась наружу, и Гарри услышал, как она подошла к соседнему входу и 
спросила: "Как ты сейчас себя чувствуешь, Диггори?" 
   Гарри не хотел сидеть спокойно: адреналин переполнял его. Он поднялся, желая 
видеть, что происходит снаружи, но прежде чем он достиг выхода из шатра, две 
фигуры прошмыгнули внутрь - Эрмиона, за которой тут же последовал Рон. 
   "Гарри, ты был великолепен! - пропищала Эрмиона. На её лице были следы от 
ногтей там, где она схватилась за него в страхе. - Ты всех потряс! Правда!" 
   Но Гарри смотрел на Рона, который был очень бледен, и смотрел на Гарри, как 
если бы тот был призраком. 
   "Гарри, - сказал он очень серьёзно, - кто бы ни был тот, кто положил твоё имя 
в этот Кубок… я… я полагаю, он хотел тебя прикончить!" 
   Как будто и не было последних нескольких недель - Гарри как будто встретил 
Рона первый раз, как раз после того, как из него сделали защитника. 
   "Ну дошло наконец, да? - сказал Гарри холодно. - Много времени у тебя на это 
ушло". 
   Эрмиона стояла между ними, нервно переводя взгляд с одного на другого. Рон 
неуверенно открыл рот. Гарри понял, что Рон собирается говорить извинения, и 
неожиданно обнаружил, что не нуждается в них. 
   "Все нормально, - сказал он прежде, чем Рон нашёл слова. - Забудь об этом". 
   "Нет, - сказал Рон, - я не должен был…" 
   "Просто забудь", - повторил Гарри. 
   Рон нервно улыбнулся ему, и Гарри улыбнулся в ответ. 
   Эрмиона расплакалась. 
   "Нечего тут плакать!" - сказал ей Гарри, смущаясь. 
   "Вы оба такие глупые!" - крикнула она, топая ногами, слёзы текли у неё 
ручьём. Затем, прежде чем кто-либо из них мог её остановить, она обняла их обоих 
и ринулась прочь, все еще рыдая. 
   "Совсем рехнулась, - сказал Рон, качая головой. - Пойдём, Гарри, сейчас будут 
объявлять твои оценки…" 
   Подобрав золотое яйцо и Всполох, чувствуя себя в настолько приподнятом 
настроении, насколько час назад он вообще мог посчитать невозможным, Гарри 
выбрался из шатра. Рон шёл рядом, быстро говоря: 
   "Ты был лучшим, знаешь, вне конкуренции. Седрик сделал этакую чудную штуку, 
он Преобразовал камень… превратил его в собаку… пытался заставить дракона 
погнаться не за собой, а за собакой. Ну, это было весьма крутое Преобразование, 
и оно, типа как сработала, потому как он достал яйцо, но и обгорел неслабо - 
дракон на полпути передумал и решил, что лучше доберётся до него, чем до 
лабрадора; ему едва удалось уйти. А эта девица Флёр попробовала что-то типа чар, 
думаю, она пыталась ввести его в транс - ну, это вроде как тоже сработало, он 
весь стал такой сонный, но потом он всхрапнул, и от этого выплюнул громадную 
струю пламени, и её юбка загорелась - она тушила её водой из своей палочки. А 
Крум - не поверишь, этот даже не подумал летать! Хотя он, наверное, был лучшим 
после тебя. Шарахнул его каким-то заклинанием прямо в глаз! Только вот, тот 
задёргался вокруг в агонии и передавил половину настоящих яиц - за это с Крума 
сняли очки, он не должен был причинять им никакого вреда". 
   Рон перевёл дыхание, когда они с Гарри добрались до края арены. Теперь, когда 
Рогохвостиху увели, Гарри увидел, где сидели пятеро судей - как раз напротив, на 
другом конце арены, на приподнятых креслах в золотых чехлах. 
   "Каждый даёт оценку от одного до десяти, - говорил Рон, и Гарри, прищурившись 
через поле, увидел, как первый судья - Мадам Максим - поднимает палочку в 
воздух. Из неё выстрелило нечто, выглядевшее как длинная серебряная лента, и 
изогнулось в большую восьмёрку". 
   "Неплохо! - сказал Рон под аплодисменты толпы. - Полагаю, она сняла очки за 
твоё плечо". 
   Следующим был Мистер Кривуч. Он выстрелил в воздух цифру девять. 
   "Хорошо пошло!" - завопил Рон, хлопая Гарри по спине. 
   Далее, Дамблдор. Он тоже поднял девятку. Толпа ликовала сильнее обычного. 
   Людо Коробейник - десять. 
   "Десять? - недоверчиво спросил Гарри. - Но… я же был ранен… Чего он 
подыгрывает?" 
   "Гарри, не жалуйся!" - возбуждённо орал Рон. 
   И теперь Каркаров поднял палочку. Он сделал паузу на мгновенье, и затем и из 
его палочки выстрелила цифра - четыре. 
   "Что? - Рон яростно бушевал. - Четыре? Ты, вшивый, пристрастный мерзавец, ты 
дал Круму десять!" 
   Но Гарри было всё равно, его не волновало бы, если бы Каркаров дал ему ноль; 
то, как Рон принимал участие в нём, стоило больше, чем целых сто очков. Он, 
конечно, не сказал этого Рону, но сердце его рвалось из груди, когда он 
повернулся, чтобы покинуть арену. И не только из-за Рона… не только из-за 
Гриффиндорцев, ликующих в толпе. Когда все увидели, что его ждёт, большая часть 
школы оказалась на его стороне, так же как и Седрика… Его не волновали 
Слитеринцы, он мог вынести теперь всё, чем они ни попытались бы его задеть. 
   "Ты делишь первое место, Гарри! Ты и Крум! - сказал Чарли Висли, спеша им 
навстречу, в то время как они отправились обратно к школе. - Слушай, мне надо 
бежать, надо идти послать маме сову, клянусь, я расскажу ей обо всём, что 
произошло - но это было невероятно! О, да - меня просили передать, чтобы ты 
побыл здесь ещё пару минут… Коробейник хочет сказать пару слов, там, в шатре 
защитников". 
   Рон сказал, что подождёт, так что Гарри вновь вошёл в шатёр, который теперь 
каким-то образом изменился: стал дружелюбным и гостеприимным. Он припомнил свои 
ощущения, когда уворачивался от Рогохвостихи, и сравнил их с долгим ожиданием, 
прежде чем встретил её лицом к лицу… Никакого сравнения, ожидание было 
неизмеримо хуже. 
   Флёр, Седрик и Крум вошли вместе. Половина лица Седрика была покрыта густым 
слоем оранжевой пасты, которая, скорее всего, залечивала его ожог. При виде 
Гарри он усмехнулся. 
   "Ты неплохо поработал, Гарри". 
   "Ты тоже", - сказал Гарри, усмехаясь в ответ. 
   "Вы все хорошо справились! - сказал Людо Коробейник, впрыгивая в шатёр и 
выглядя настолько удовлетворённо, как будто он лично только что самолично 
справился с драконом. - Теперь, просто несколько коротких слов. У вас будет 
замечательный длинный перерыв перед Вторым Заданием, которое произойдёт в 
половине десятого утра двадцать четвёртого февраля - но мы даём вам пищу для 
размышлений! Если вы внимательно посмотрите на золотые яйца, которые держите в 
руках, то увидите, что все они открываются… видите петли вот тут? Вам необходимо 
решить загадку, находящуюся внутри яйца - потому что она подскажет вам, что 
будет во втором испытании, и позволит вам подготовиться к нему! Всё ясно? 
Уверены? Ну, тогда ступайте! 
   Гарри покинул шатёр, присоединился к Рону, и они пошли обратно вокруг опушки 
леса, увлечённо переговариваясь; Гарри хотел более подробно знать, что делали 
остальные защитники. Затем, когда они обошли группу деревьев, за которой Гарри 
впервые услышал рёв драконов, позади них из леса выпрыгнула ведьма. 
   Это была Рита Москита. Сегодня на ней была ядовито-зелёная мантия; 
Прямоцитирующее Перо в её руке было нацелено на них. 
   "Мои поздравления, Гарри! - просияла она. - Я подумала, не мог бы ты сказать 
мне пару слов? Как ты чувствовал себя, оказавшись лицом к лицу с драконом? 
Каково твоё мнение о справедливости оценок?" 
   "Да, я скажу вам пару слов, - сказал Гарри, озверев. - Прочь с дороги!" 
   И он направился в замок вместе с Роном. 
    
   Глава Двадцать Первая 
   Армия Освобождения Домашних Эльфов 
   В тот же вечер Гарри, Рон и Эрмиона отправились в Совятню за Боровуткой, с 
которым Гарри намеревался отправить Сириусу письмо и сообщить, что ему удалось 
пройти дракона целым и невредимым. По дороге Гарри изложил Рону всё, что Сириус 
рассказал ему о Каркарове. Поначалу потрясённый тем, что Каркаров оказался 
бывшим Пожирателем Смерти, к тому времени, как они вошли в Совятню, Рон уже 
говорил, что они с самого начала должны были заподозрить это. 
   "Всё сходится, не так ли? - заявил он. - Помните, как Малфой в поезде 
рассказывал, что его отец дружен с Каркаровым? Теперь мы знаем, где они 
познакомились. Они, наверное, вместе тусовались в масках на Кубке Мира… Одно 
тебе скажу, Гарри: если это Каркаров положил твоё имя в Огненный Кубок, сейчас 
он должен себя чувствовать чертовски глупо, а? Не сработало же! Ты получил лишь 
царапину! Иди сюда - ну-ка…" 
   Боровутка был настолько возбуждён предстоящей доставкой, что нарезал круги 
вокруг головы Гарри, беспрестанно ухая. Рон сцапал его на лету и держал 
неподвижно, пока Гарри привязывал письмо к ноге совёнка. 
   "Не может такого быть, чтобы остальные задания были такими же опасными, - 
продолжал Рон, неся Боровутку к окну. - Знаешь что? Я думаю, ты можешь даже 
выиграть Турнир, Гарри, серьёзно". 
   Гарри знал, что Рон говорит это, чтобы загладить своё поведение за последние 
пару недель, но всё равно был благодарен за эти слова. Эрмиона, правда, 
нахмурилась, прислонившись к стене и скрестив руки. 
   "Гарри предстоят нешуточные испытания. Там посмотрим, - сказала она серьёзно. 
- Если это - Первое Задание, я боюсь даже подумать, что будет следующим". 
   "Всегда готова поднять настроение, а? - сказал Рон. - Тебе и Профессору 
Трелони стоит почаще общаться друг с другом". 
   Он швырнул Боровутку в окно. Боровутка рухнул вниз метра на три, но затем ему 
удалось выровняться: письмо, прикреплённое к его ноге, было куда длиннее и 
тяжелее обычного - Гарри не смог удержаться от искушения изложить Сириусу чуть 
ли не посекудное изложение своих увёрток от Рогохвоста. Они проследили за тем, 
как Боровутка исчезает в темноте, и Рон сказал: 
   "Ну, теперь нам лучше поторопиться вниз на твою вечеринку, Гарри - Фред и 
Джордж должны были уже натаскать кучу еды с кухни". 
   И можно было не сомневаться, едва они вошли в гостиную Гриффиндора, она снова 
взорвалась приветственными криками. На каждой ровной поверхности громоздились 
горы пирожных и графины с тыквенным соком и масляным элем; Ли Джордан выпустил 
несколько Флибустьерских Фейерверков, так что воздух густо наполнился звёздами и 
искрами, а Дин Томас, который очень хорошо рисовал, вывесил новые, весьма 
впечатляющие плакаты, большая часть которых изображала Гарри, кружащего вокруг 
Рогохвоста на своём Всполохе; на паре из них, впрочем, был Седрик с головой, 
охваченной пламенем. 
   Гарри набросился на еду; он почти забыл за эти дни, что такое настоящий 
голод, и теперь устроился за столом рядом с Роном и Эрмионой. Он не мог 
представить, что можно быть таким счастливым: Рон снова был на его стороне, он 
одолел Первое Задание, а до Второго ещё целых три месяца. 
   "Чёрт, тяжёлое же оно, - сказал Ли Джордан, поднимая золотое яйцо, которое 
Гарри оставил на столе, и оценивающе его взвешивая. - Ну-ка, Гарри, давай 
откроем его! Посмотрим-ка, что внутри!" 
   "Полагается, чтобы он самостоятельно нашёл отгадку, - быстро сказала Эрмиона. 
- Таковы правила Турнира…" 
   "Полагалось, чтобы я в одиночку гадал и как пройти дракона тоже", - 
пробормотал Гарри, так что только Эрмиона могла его слышать, и та довольно 
виновато улыбнулась. 
   "Да, давай, Гарри, открой его!" - подхватили несколько голосов. 
   Ли передал Гарри яйцо; Гарри вцепился ногтями в края бороздки, проходившей 
вокруг яйца, и с усилием открыл его. 
   Оно оказалось полым и абсолютно пустым - но в тот момент, когда Гарри 
распахнул его, ужасающий звук, громкий и скрипучий вой, заполнил комнату. Самое 
похожее, что Гарри когда-либо слышал, был оркестр призраков на вечеринке по 
поводу дня смерти Почти Безголового Ника, все музыканты в котором играли на 
музыкальной пиле. 
   "Заткните его!" - завопил Фред, зажав руками уши. 
   "Что это было? - спросил Шэймус Финниган, уставившись на яйцо, едва Гарри 
захлопнул его. - По звуку похоже на баньши… Может, в следующий раз тебе надо 
будет одолеть одну из них, Гарри?" 
   "Как будто мучают кого-то! - заявил Невилл, который от этого звука побелел и 
рассыпал колбасные рулеты по полу. - Тебе придётся бороться с заклятием 
Терзатимус!" 
   "Не пори чушь, Невилл, это незаконно, - сказал Джордж. - Они не станут 
применять заклятие Терзатимус на защитниках. По-моему, смахивает на завывания 
Перси в ванной… может, тебе надо будет напасть на него пока он моется, Гарри". 
   "Хочешь пирожок с джемом, Эрмиона?" - спросил Фред. 
   Эрмиона посмотрела с сомнением на блюдо, которое он ей предлагал. Фред 
ухмыльнулся. 
   "Они в порядке, - сказал он. - Я ничего с ними не сделал. Вот пирожных с 
кремом и правда стоит остерегаться…" 
   Невилл, который едва было откусил кремовое пирожное, поперхнулся и выплюнул 
его. Фред рассмеялся. 
   "Извини, просто шутка, Невилл…" 
   Эрмиона взяла пирожок с джемом. Затем она поинтересовалась: 
   "Ты достал это всё на кухне, Фред?" 
   "Ага, - ухмыльнулся Фред в ответ. Он тоненько запищал, подражая домовому 
эльфу. - Всё, что мы только сможем вам достать, сэр, всё что угодно! Они 
чертовски полезны… они притащили бы мне жареного слона, если б я заявил, что 
голоден". 
   "Как же ты туда попал?" - нарочито невинным тоном спросила Эрмиона. 
   "Легко, - ответил Фред, - потайная дверь за картиной, на которой ваза с 
фруктами. Просто пощекочешь грушу, и она хихикнет и… - он остановился и 
подозрительно на неё посмотрел. - Зачем тебе?" 
   "Незачем", - быстро сказала Эрмиона. 
   "Собираешься пытаться вывести домашних эльфов на стачку, да? - сказал Джордж. 
- Собираешься раздавать листовки и пытаться провоцировать их на восстание?" 
   Некоторые из присутствующих захихикали. Эрмиона не отвечала. 
   "Не надо ходить к ним и рассказывать, что они должны брать одежду и плату! - 
предупреждающе заговорил Фред. - Ты же нарушишь им всю кухонную работу!" 
   И тут Невилл весьма своевременно вызвал лёгкий переполох, превратившись в 
большую канарейку. 
   "Ох, извини, Невилл! - закричал Фред сквозь всеобщий смех. - Я забыл - 
всё-таки кремовые пирожные мы заколдовали…" 
   Спустя минуту, правда, Невилл вновь изменил форму, и когда его перья 
поопадали, оказалось, что выглядит он нормально, как и прежде. Он даже 
присоединился к всеобщему веселью. 
   "Канареечные Кремовые! - выкрикивал Фред возбуждённой толпе. - Мы с Джорджем 
изобрели их - семь Сиклей за штуку, налетай!" 
   Был почти час ночи, когда Гарри наконец поднялся в спальню с Роном, Невиллом, 
Шэймусом и Дином. Прежде чем задёрнуть полог на своей кровати, Гарри установил 
крошечную модель Венгерского Рогохвоста на столик у кровати, где она моментально 
зевнула, свернулась в клубочек и закрыла глаза. "Действительно, - подумал Гарри, 
задёргивая полог, - Хагрид был прав… они классные, эти драконы…" 
    
   Начало декабря принесло в Хогвартс ветер и снежную крупу. Хотя в замке зимой 
всегда было полно сквозняков, Гарри радовался его каминам и толстым стенам 
всякий раз, когда видел на озере Дурмштрангский корабль, дрожащий под порывами 
ветра; чёрные паруса вздымались в потемневших небесах. Он подумывал о том, что 
Бобатонский караван наверняка тоже порядком мёрзнет. Хагрид, как он заметил, 
регулярно снабжал лошадей Мадам Максим их любимым пойлом из солодового виски; 
паров, поднимавшиеся из кормушки в углу их загона, было достаточно для того, 
чтобы закружить головы всему классу на занятиях по Уходу за Волшебными 
Животными. Это было совсем некстати, так как они всё ещё обхаживали ужасных 
Мантикрабов, а для этого требовалась вся возможная сноровка. 
   "Не уверен я, впали они в спячку, али нет, - поведал Хагрид продрогшему 
классу на продуваемой ветром тыквенной грядке. - Хотя, мы просто попробуем и 
поглядим, и если они пошли баиньки… мы просто устроим их в эти коробочки…" 
   К настоящему времени осталось всего десять Мантикрабов: определённо, их 
желание изничтожить друг друга не привело ещё к полному истреблению. Каждый из 
них приближался к двухметровой длине. Их толстая серая броня, их мощные, 
торопливые ноги, их извергающие огонь брюшка, их жала и хоботки, будучи собраны 
вместе, делали Мантикрабов наиболее отвратительными тварями, каких Гарри 
когда-либо видел. Класс деморализованно взирал на чудовищные ящики, которые 
приволок Хагрид, все устланные подушками и мягкими одеялами. 
   "Мы их просто заведём сюда, - вещал Хагрид, - и закроем крышечки, а дальше 
посмотрим, что будет". 
   Но Мантикрабы, как оказалось, не пожелали впасть в спячку, и не встретили с 
должным пониманием чьё-то намерение запихать их в обитые подушками ящики и 
заколотить их гвоздями. И скоро Хагрид орал: "Без паники, только без паники!", а 
Мантикрабы буйствовали на участке, покрытом теперь дымящимися обломками ящиков. 
Большая часть класса - с Малфоем, Краббом и Гойлом во главе - удрали в хижину 
Хагрида через заднюю дверь и забаррикадировались там; Гарри, Рон и Эрмиона 
остались среди тех, кто оставался снаружи и пытался помочь Хагриду. Вместе им 
удалось изолировать и связать, хотя и ценой многочисленных ожогов и царапин, 
девять Мантикрабов, так что, наконец, на поле оставался лишь один. 
   "Не пугайте его, эй! - закричал Хагрид, видя, как Рон и Гарри выстреливают из 
своих палочек снопы огненных искр в Мантикраба, который угрожающе приближался к 
ним, выгнув подрагивающее жало над спиной. - Лучше попытайтесь закинуть веревку 
вокруг жала, чтобы он не повредил никому из остальных!" 
   "Да уж, не хотелось бы!" - сердито выкрикнул Рон, отступая вместе с Гарри к 
стене хижины, всё ещё отбиваясь от Мантикраба искрами. 
   "Так-так-так… похоже, здесь творится что-то весёленькое". 
   Рита Москита прислонилась к садовой ограде, наблюдая за побоищем. Сегодня на 
ней был тёплый фиолетовый плащ с пушистым пурпурным воротником, а на руке висела 
сумочка из крокодильей кожи. 
   Хагрид бросился вперёд и приземлился сверху на Мантикраба, загнавшего в угол 
Гарри и Рона, и придавил его к земле; язык пламени вырвался с конца его брюшка, 
испепелив росшие поблизости тыквы. 
   "Вы кто?" - спросил Хагрид у Риты, забрасывая верёвочную петлю вокруг жала 
Мантикраба и затягивая её. 
   "Рита Москита, репортер Ежедневного Оракула", - отвечала Рита, скалясь. Её 
золотые зубы блеснули. 
   "А я думал, Дамблдор сказал, что вас не пускают больше в школу", - заметил 
Хагрид, слегка хмурясь, слез со слегка помятого Мантикраба и начал тянуть его к 
остальным. 
   Рита сделала вид, что не слышала. 
   "Как называются эти восхитительные создания?" - поинтересовалась она, 
улыбаясь ещё шире. 
   "Огнеплюи-Мантикрабы", - буркнул Хагрид. 
   "Правда? - просияла Рита, изображая живейший интерес. - Я никогда о них не 
слышала раньше… откуда они родом?" 
   Гарри заметил, как волна румянца пробивается сквозь густую чёрную Хагридову 
бороду, и сердце его упало. Откуда Хагрид взял Мантикрабов? Эрмиона, которая, 
похоже, подумала в эту секунду о том же, о чём и он, быстро сказала: 
   "Они очень интересные, не правда ли? Правда, Гарри?" 
   "Что? А, да… ох… очень интересные", - отвечал Гарри, которому она наступила 
на ногу. 
   "А-а-а, и ты здесь, Гарри! - воскликнула Рита Москита, оборачиваясь. - Итак, 
тебе нравится Уход за Волшебными Животными, да? Один из твоих любимых уроков?" 
   "Да", - выдавил Гарри. Хагрид улыбнулся ему. 
   "Мило, - сказала Рита. - Очень мило. Долго преподаёте?" - она вернулась к 
Хагриду. 
   Гарри заметил, как глаза её скользнули по Дину (который заработал глубокий 
порез через всю щёку), Лавендер (чья мантия сильно обгорела), Шэймусу 
(прижавшему ко рту обожжённые пальцы), и затем к окнам хижины, за которыми 
стояла большая часть класса, и, прижав к стеклу носы, вглядывалась, не очистился 
ли горизонт. 
   "Только второй год", - сказал Хагрид. 
   "Мило… Я думаю, не согласились ли бы вы дать мне интервью, а? Поделиться 
толикой вашего опыта по уходу за волшебными животными? Оракул даёт зоологическую 
колонку каждую среду, как вы, я уверена, знаете. Мы могли бы осветить этих... 
э-э-э... Оплюев-Мультискрабов". 
   "Огнеплюев-Мантикрабов, - с готовностью поправил её Хагрид. - Э-э-э… ну да, 
почему бы нет?" 
   Гарри посетило весьма дурное предчувствие по поводу всего этого, но способа 
поделиться им с Хагридом втайне от Риты не было, так что ему оставалось лишь 
молча стоять и смотреть, как Хагрид и Рита Москита договариваются о встрече в 
"Трёх Мётлах" на неделе. Затем наверху в замке прозвенел звонок, извещающий о 
конце урока. 
   "Ну, до свидания, Гарри! - весело выкрикнула ему Рита Москита, когда он 
уходил с Роном и Эрмионой. - Тогда до вечера пятницы, Хагрид!" 
   "Она перевернёт с ног на голову всё, что он скажет", - сказал Гарри тихо. 
   "Это как минимум, если он не ввёз этих Мантикрабов незаконно, или ещё чего", 
- в отчаянии добавила Эрмиона. Они переглянулись - такое было как раз в стиле 
Хагрида. 
   "Хагрид поимел уже кучу неприятностей, и Дамблдор всё равно его не выгнал, - 
заметил Рон утешающе. - Худшее, что может случиться, это Хагриду придётся 
избавиться от своих Мантикрабов. Простите… я сказал худшее? Я имел в виду 
лучшее!" 
   Гарри с Эрмионой засмеялись, и, с немного исправившимся настроением, 
отправились обедать. 
   Гарри всерьёз наслаждался двойным уроком Прорицания в тот день; они всё ещё 
составляли звёздные карты и предсказания, но теперь, когда они с Роном вновь 
были друзьями, это занятие опять казалось очень забавным. Профессор Трелони, 
которая была весьма довольна ими двумя, когда они предсказывали собственную 
ужасную смерть, быстро разозлилась, когда они прохихикали всё её объяснение 
различных способов, которыми Плутон может нарушать будничную жизнь. 
   "Я думаю, - заявила она глухим шёпотом, не скрывавшим очевидного раздражения, 
- что некоторые из присутствующих, - она прямо посмотрела на Гарри, - могли бы 
стать менее легкомысленны, если бы увидели то, что видела я в своём хрустальном 
шаре прошлой ночью. Я сидела, поглощённая вышиванием, когда внутренний порыв 
силой заставил меня обратиться к шару. Я поднялась, я устроилась перед ним, я 
заглянула в его хрустальные глубины… и что, как вы думаете, взглянуло из них на 
меня в ответ?" 
   "Старая летучая мышь в громадных очках?" - тихонько пробормотал Рон. 
   Гарри с колоссальным трудом удалось сохранить серьёзность на лице. 
   "Смерть, дорогие мои". 
   Парвати и Лавендер с испуганным видом прижали руки ко рту. 
   "Да, - продолжала Профессор Трелони, кивая, удовлетворённая произведённым 
впечатлением, - она приближается, она кружит над головой, подобно стервятнику, 
всё ниже… всё ниже над замком…" 
   Она укоризненно уставилась на Гарри, который в это время чересчур широко и 
очевидно зевнул. 
   "Было бы впечатляюще, если б она не проделывала это сотню раз до этого, - 
заметил Гарри, когда они наконец-то вырвались на свободу, на лестнице под 
комнатой Профессора Трелони. - Но если б я падал замертво всякий раз, когда она 
говорит, что меня это ожидает, я стал бы просто медицинским феноменом". 
   "Ты бы стал эдаким сверх-сконцентрированным призраком, - хихикнул Рон, кивая 
на Кровавого Барона, двигавшегося в противоположном направлении и зловеще 
сверкавшего глазами. - По крайней мере нам не дают домашних заданий. Надеюсь, 
Эрмиона огребает их тоннами у Профессора Вектор, обожаю бездельничать, когда 
кто-то…" 
   Но Эрмиона не появилась на ужин, не было её и в библиотеке, куда они 
отправились её искать. Единственным читателем здесь был Виктор Крум. Рон 
поподглядывал за ним из-за книжных полок, шёпотом дискутируя с Гарри, не стоит 
ли им пойти и попросить автограф - но когда он обнаружил шесть или семь девчонок 
за соседним стеллажом с книгами, обсуждающих в точности эту же тему, эта идея 
утратила свою привлекательность. 
   "Интересно, куда же она подевалась?" - спросил Рон, когда они с Гарри 
вернулись в Гриффиндорскую башню. 
   "Не знаю… Галиматья". 
   Но едва Толстушка качнулась к ним, как звук бегущих ног за их спиной 
возвестил о прибытии Эрмионы. 
   "Гарри! - задыхаясь, выпалила она, тормозя рядом с ним (Толстушка уставилась 
на неё сверху, удивлённо подняв брови). - Гарри, ты должен пойти - ты обязан 
пойти со мной, произошло нечто поразительное - пожалуйста!…" 
   Она схватила Гарри за руку и потащила его обратно по коридору. 
   "В чём дело?" - запротестовал Гарри. 
   "Покажу тебе, когда мы придём - ну давай же, быстрее…" 
   Гарри обернулся к Рону; тот ответил заинтригованным взглядом. 
   "Хорошо", - ответил Гарри, и помчался вниз по коридору с Эрмионой. Рон 
поспешил за ними. 
   "Ох, не обращайте внимания! - выкрикнула раздражённо Толстушка за их спиной. 
- Не надо извиняться за беспокойство! Я просто повешу здесь нараспашку, пока вы 
не изволите вернуться, правда?" 
   "Ага, спасибо!" - крикнул Рон через плечо. 
   "Эрмиона, куда мы идём?" - спросил Гарри после того, как она протащила их 
через шесть этажей и устремилась дальше вниз по мраморной лестнице в вестибюль. 
   "Увидишь, увидишь через минуту!" - возбуждённо ответила Эрмиона. 
   У подножия лестницы она свернула налево, и поспешила к двери, через которую 
ушёл Седрик Диггори в тот вечер, когда Огненный Кубок изрыгнул его и Гарри 
имена. Гарри никогда ещё не входил туда раньше. Они с Роном последовали за 
Эрмионой вниз по череде каменных ступеней, но вместо того, чтобы очутиться в 
мрачной галерее вроде той, что вела в подземелье Снэйпа, они обнаружили широкий 
каменный коридор, ярко освещённый факелами и украшенный весёленькими картинами, 
в основном изображавшими еду. 
   "Постой-ка… - медленно сказал Гарри, тормозя посреди коридора. - Погоди 
минутку, Эрмиона…" 
   "Что?" - она обернулась к ним, и на лице её было написано, что она уже знает, 
что дальше последует. 
   "Я знаю, что всё это значит". 
   Он подтолкнул Рона и указал ему на картину прямо за спиной Эрмионы. На ней 
была изображена гигантская серебряная чаша с фруктами. 
   "Эрмиона! - взвился Рон, поняв, в чём дело. - Ты опять пытаешься нас засунуть 
в этот зад?!" 
   "Нет, нет, что ты! - запротестовала она торопливо. - Это не зад, Рон…" 
   "Сменила название, да? - нахмурился Рон. - И как мы теперь называемся, Армия 
Освобождения Домашних Эльфов? Я не попрусь на эту кухню, чтобы пытаться 
заставить их остановить работу, и не собираюсь…" 
   "Я тебя и не прошу! - нетерпеливо возразила Эрмиона. - Я спустилась сюда 
только сегодня, чтобы просто поговорить с ними всеми, и я обнаружила - о, 
пойдём, Гарри, я должна показать тебе!" 
   Она вновь схватила его за руку, подтащила его к картине с гигантской чашей, 
и, вытянув указательный палец, пощекотала увесистую зелёную грушу. Та начала 
извиваться, хихикая, и неожиданно превратилась в большую зелёную дверную ручку. 
Эрмиона ухватилась за неё и, потянув, открыла дверь; потом она подтолкнула Гарри 
внутрь. 
   Глазам его на короткое мгновение предстала гигантская комната с высокими 
потолками, широкая, как Большой Зал над ними; горы блестящих медных кастрюль и 
сковородок громоздились у каменных стен, а с противоположной стороны топилась 
громадная кирпичная печь; внезапно что-то маленькое метнулось к нему из середины 
комнаты, пронзительно вереща: 
   "Гарри Поттер, сэр! Гарри Поттер!" 
   В следующую секунду удар вышиб из него дух, потому что пищащий эльф врезался 
ему прямо в диафрагму и сжал его так крепко, что рёбра затрещали. 
   "Д-д-добби?" - выдохнул Гарри. 
   "Это Добби, сэр, это я! - пищал голос откуда-то из района его живота. - Добби 
всё надеялся и надеялся увидеть Гарри Поттера, сэр, и Гарри Поттер пришел 
повидать его, сэр!" 
   Добби наконец отпустил его и отступил на пару шагов, сияя от радости, и на 
его громадных, зелёных, похожих на теннисные мячики глазах блестели счастливые 
слёзы. Он выглядел почти так же, каким Гарри помнил его - нос, похожий на 
карандаш, уши, как крылья летучей мыши, длинные тонкие ноги и пальцы - всё, 
кроме одежды, которая весьма изменилась. 
   Когда Добби работал на Малфоев, на нём всегда была одна и та же старая 
грязная наволочка. Теперь же он щеголял самым странным набором одеяний, какой 
Гарри когда-либо видел; он явно поработал над собой даже больше, чем некоторые 
из волшебников на Мировом Кубке. Вместо шляпы на нём был чехол для чайника, на 
который он прицепил множество ярких значков; на голой груди красовался галстук с 
узором из подков; на ногах было нечто, напоминающее детские футбольные шорты и 
разноцветные носки. Одним из них, как заметил Гарри, был чёрный носок, снятый им 
с собственной ноги, который он обманом заставил Мистера Малфоя дать Добби, тем 
самым освободив его. Второй был расцвечен розовыми и оранжевыми полосами. 
   "Добби, что ты здесь делаешь?" - удивлённо спросил Гарри. 
   "Добби пришёл работать в Хогвартс, сэр! - возбуждённо заверещал Добби. - 
Профессор Дамблдор дал Добби и Винки работу, сэр!" 
   "Винки? - спросил Гарри. - И она здесь?" 
   "Да, сэр, да!" - воскликнул Добби, и, схватив Гарри за руку, потащил его в 
глубину кухни между четырьмя длинными деревянными столами. Каждый из этих 
столов, как заметил Гарри, проходя мимо, располагался в точности под одним из 
четырёх столов Колледжей в Большом Зале. В данный момент на них не было еды, так 
как ужин закончился, но он предположил, что час назад они были заставлены 
тарелками, которые затем посылались наверх сквозь потолок. 
   По меньшей мере сотня маленьких эльфов стояла по всей кухне, сияя, кланяясь, 
и делая реверансы, пока Добби вёл Гарри мимо них. Они все носили одну и ту же 
униформу: чайная скатёрка, украшенная отпечатанным гербом Хогвартса, и 
повязанная как тога, как когда-то на Винки. 
   Добби остановился перед печью и указал пальцем. 
   "Винки, сэр!" - сказал он. 
   Винки сидела у огня на табуретке. В отличие от Добби, она явно не бросалась в 
погоню за одёжкой. На ней были аккуратная маленькая юбочка и блузочка с 
подобранной синей шляпкой, в которой были проделаны специальные дыры для её 
больших ушей. Правда, в отличие от вещей из странного гардероба Добби, каждая из 
которых была настолько вычищена и отутюжена, что выглядела как новая, Винки явно 
не заботилась о своей одежде вообще. Вся её блузка была покрыта пятнами от супа, 
а в юбке прожжена дыра. 
   "Привет, Винки", - сказал Гарри. 
   Губы Винки задрожали. Затем она разрыдалась, да так, что слёзы хлынули из её 
больших карих глаз и полились на неё ручьём, прямо как тогда на Кубке Мира по 
Квиддитчу. 
   "О боже, - вздохнула Эрмиона. Они с Роном последовали за Гарри и Добби в 
глубь кухни. - Винки, не плачь, пожалуйста, не надо…" 
   Но Винки зарыдала ещё сильнее. Добби, с другой стороны, улыбался Гарри. 
   "Не желает ли Гарри Поттер чашечку чаю?" - пропищал он громко, перекрывая 
всхлипы Винки. 
   "Э-э-э… да, спасибо", - сказал Гарри. 
   В миг шесть домовых эльфов подскочили к нему, держа большой серебряный 
поднос, на котором был выставлен чайник, чашки для Гарри, Рона и Эрмионы, 
кувшинчик с молоком и большая тарелка с печеньем. 
   "Вот это сервис!" - заметил Рон, на которого это произвело сильное 
впечатление. Эрмиона сердито на него посмотрела, но эльфы выглядели очень 
польщёнными; они низко поклонились и удалились. 
   "Как долго ты здесь, Добби?" - спросил Гарри, пока тот суетился над чаем. 
   "Всего неделю, Гарри Поттер, сэр! - счастливо отвечал Добби. - Добби пришёл 
встретиться с Профессором Дамблдором, сэр. Видите ли, сэр, домашнему эльфу, 
который был отпущен, очень трудно найти новое место, сэр, действительно очень 
трудно…" 
   При этих словах Винки взвыла ещё громче, её нос в виде расквашенной помидорки 
закапал всю её блузку, но она не делала ни единой попытки остановить поток. 
   "Добби путешествовал по стране целых два года, сэр, пытаясь найти работу! - 
пищал Добби. - Но Добби не нашёл работу, сэр, потому что Добби хочет теперь 
оплаты!" 
   Домашние эльфы по всей кухне, которые с интересом прислушивались к разговору 
и поглядывали на них, при этих словах все как один отвернулись, как если бы 
Добби сказал что-то исключительно грубое и неприличное. Эрмиона, однако, 
заметила: 
   "Молодец, Добби!" 
   "Спасибо, мисс! - улыбнулся ей Добби всеми своими зубами. - Но большинство 
волшебников не нуждается в домашнем эльфе, который хочет оплаты, мисс. "Это уже 
не домашний эльф!" - говорят они, и захлопывают дверь перед носом Добби! Добби 
любит работу, но он хочет носить одежду и хочет, чтобы ему платили. Гарри 
Поттер… Добби нравится быть свободным!" 
   Хогвартские домашние эльфы начали потихоньку отступать подальше от Добби, как 
будто у него была какая-то заразная болезнь. Винки не двинулась с места, хотя 
громкость её плача определённо скакнула ещё выше. 
   "А затем, Гарри Поттер, Добби идёт в гости к Винки и узнаёт, что Винки тоже 
уволили, сэр!" - вдохновенно продолжал Добби. 
   При этих словах Винки бросилась с табуретки лицом вниз на вымощенный камнем 
пол, молотя по нему маленькими кулачками и громко завывая от горя. Эрмиона 
торопливо опустилась на колени рядом с ней и пыталась утешить её, но все её 
усилия не принесли ни малейшего видимого результата. Добби продолжал свой 
рассказ, пронзительно перекрикивая рыдания Винки. 
   "А затем Добби пришла в голову мысль, Гарри Поттер, сэр! "Почему бы Добби и 
Винки не поискать работу вместе?" - спросил Добби. "Где найдётся столько работы, 
что хватит для двух домашних эльфов?" - спросила Винки. И Добби подумал, 
подумал, и придумал, сэр! Хогвартс! Так Добби и Винки пришли встретиться с 
Профессором Дамблдором, сэр, и Профессор Дамблдор взял нас к себе!" 
   Добби расцвёл, и счастливые слёзы снова заблестели на его глазах. 
   "И Профессор Дамблдор сказал, он будет платить Добби, сэр, если Добби хочет 
платы! И вот Добби - свободный эльф, сэр, и Добби получает Галлеон в неделю и 
один выходной в месяц!" 
   "Не очень-то много!" - критически заметила Эрмиона с пола, перекрикивая плач 
Винки и удары её кулачков. 
   "Профессор Дамблдор предложил Добби десять Галлеонов в неделю и выходные 
субботу и воскресенье, - сказал Добби, внезапно поёжившись, как будто сама мысль 
о таких богатстве и праздности была для него пугающей, - но Добби отверг это, 
мисс… Добби любит свободу, мисс, но он не хочет слишком многого, мисс, он больше 
любит работу". 
   "А сколько Профессор Дамблдор платит тебе, Винки?" - спросила Эрмиона мягко. 
   Если она рассчитывала немного утешить её этим, она жестоко ошибалась. Сначала 
Винки и вправду перестала плакать, но когда она подняла на Эрмиону свои большие 
карие глаза, на её заплаканном лице внезапно отразилась ярость. 
   "Винки бесчестный эльф, но Винки ещё не платят! - завизжала она. - Винки не 
пала ещё так низко! Винки достаточно стыда от того, что её освободили!" 
   "Стыда? - непонимающе переспросила Эрмиона. - Но, Винки, пойми! Это Мистер 
Кривуч должен стыдиться, а не ты! Ты же не сделала ничего дурного, он поступил с 
тобой просто ужасно…" 
   При этих словах Винки прижала руки к дыркам в своей шляпе, зажав уши так, 
чтобы ничего не слышать, и заверещала: 
   "Вы не оскорбляйте моего хозяина, мисс! Вы не оскорбляйте Мистера Кривуча! 
Мистер Кривуч - хороший волшебник, мисс! Мистер Кривуч прав, что выгнал плохую 
Винки!" 
   "У Винки большие проблемы с адаптацией, - пропищал Добби конфиденциальным 
тоном. - Винки забывает, что она больше не привязана к Мистеру Кривучу, ей 
позволено говорить всё, что она думает, но она этого не делает". 
   "Так домашние эльфы не могут говорить всё, что думают о своём хозяине?" - 
спросил Гарри. 
   "О, нет, сэр, нет, - ответил Добби, внезапно посерьёзнев. - Это одно из 
правил подчинения домашних эльфов, сэр. Мы храним их секреты и наше молчание, 
сэр. Мы поддерживаем честь семьи, и мы никогда не говорим дурно о ней - хотя 
Профессор Дамблдор сказал Добби, что не настаивает на этом. Профессор Дамблдор 
сказал нам, мы можем... можем…" 
   Добби нервно оглянулся и придвинулся поближе к Гарри. Гарри наклонился к 
нему. Добби зашептал: 
   "Он сказал, мы можем называть его хоть старым чокнутым чудилой, если нам так 
нравится, сэр!" - и Добби выдавил испуганный смешок. 
   "Но Добби не хочет этого, Гарри Поттер, - продолжал Добби громко, встряхивая 
головой так, что его уши хлопнули. - Добби очень любит Профессора Дамблдора и 
горд хранить его секреты и наше молчание для него". 
   "Но уж про Малфоев ты можешь теперь говорить всё, что пожелаешь?" - улыбаясь, 
спросил Гарри. 
   Лёгкий испуг отразился в больших глазах Добби. 
   "Добби… Добби мог бы, - с сомнением сказал он и пожал своими маленькими 
плечами. - Добби мог бы рассказать Гарри Поттеру, что его бывшие хозяева были... 
были... плохие Тёмные Маги!" 
   Мгновение Добби стоял, дрожа всем телом, охваченный ужасом от собственной 
смелости, а затем ринулся к ближайшему столу и принялся с силой биться о него 
головой, визжа: "Плохой Добби! Плохой Добби!" 
   Гарри ухватил Добби сзади за галстук и оттащил его от стола. 
   "Спасибо, Гарри Поттер, спасибо тебе", - просипел Добби, потирая голову. 
   "Тебе просто нужно почаще практиковаться", - заметил Гарри. 
   "Практиковаться?! - яростно выкрикнула Винки. - Ты должен стыдиться, Добби, 
так говорить о своих хозяевах!" 
   "Они не хозяева мне больше, Винки! - отрезал Добби. - Добби больше не 
волнует, что они об этом думают!" 
   "Ох, какой ты плохой эльф, Добби! - причитала Винки, слёзы вновь заструились 
по её лицу. - Бедный мой Мистер Кривуч, что он делает без Винки? Он нуждается во 
мне, ему нужна моя помощь! Я прислуживаю Кривучам всю свою жизнь, и мать моя 
служила до меня, и бабушка моя служила до неё… ах, что бы сказали они, если б 
узнали, что Винки освободили? Позор, какой позор!" - она зарылась лицом в юбку и 
завыла. 
   "Винки, - сказала Эрмиона твёрдо, - я совершенно уверена, что Мистер Кривуч 
прекрасно обходится без тебя. Знаешь, мы видели его и…" 
   "Вы видели моего хозяина? - переспросила Винки, затаив дыхание, поднимая 
вновь заплаканное лицо из юбки и уставясь на Эрмиону. - Вы видели его здесь, в 
Хогвартсе?" 
   "Да, - ответила Эрмиона, - он и мистер Коробейник - судьи на Трёхмаговом 
Турнире". 
   "И мистер Коробейник приехал? - пискнула Винки, и к большому удивлению Гарри 
(да и Рона с Эрмионой, судя по выражению их лиц), она снова приобрела 
рассерженный вид. - Мистер Коробейник плохой волшебник! Очень плохой волшебник! 
Мой хозяин не любит его, нет, совсем не любит!" 
   "Коробейник - плохой?" - переспросил Гарри. 
   "Да, да, - Винки яростно закивала головой. - Мой хозяин рассказывал Винки 
разные вещи! Но Винки не скажет… Винки - Винки хранит секреты своего хозяина…" 
   Она снова ударилась в слёзы, и через рыдания в юбку им удалось расслышать 
лишь: "Бедный хозяин, бедный мой хозяин, нет больше Винки, чтобы помочь ему!" 
   Больше от Винки не удалось добиться ничего вразумительного. Они оставили её 
наедине с её горем, и допили чай под счастливую болтовню Добби о его жизни в 
качестве свободного эльфа и планах на предстоящую зарплату. 
   "Добби собирается теперь купить себе свитер, Гарри Поттер!" - радостно сказал 
он, хлопая по голой груди. 
   "Знаешь что, Добби, - сказал Рон, который, похоже, проникся к эльфу большой 
симпатией, - я отдам тебе один из тех, что мама вяжет мне на Рождество, я 
получаю их от неё каждый год. Ты не возражаешь против бордового, нет? 
   Добби был в восторге. 
   "Возможно, придётся немного подогнать его под тебя, - продолжал Рон, - но он 
очень пойдёт к твоему чехлу от чайника". 
   Пока они собирались уходить, множество эльфов столпилось вокруг них, 
предлагая им взять что-нибудь перекусить с собой. Эрмиона отказалась, хоть и 
чувствовала себя виноватой, глядя, как эльфы продолжают раскланиваться и 
умолять, но Гарри и Рон набили карманы эклерами и пирожками. 
   "Спасибо большое! - крикнул Гарри эльфам, которые все сгрудились у двери, 
чтобы пожелать им спокойной ночи. - До встречи, Добби!" 
   "Гарри Поттер… можно Добби иногда будет приходить повидаться с вами, сэр?" - 
робко спросил Добби. 
   "Конечно можно", - заверил его Гарри, и Добби просиял. 
   "А знаете что? - сказал Рон, когда они с Эрмионой и Гарри покинули кухню и 
взбирались по ступеням обратно в вестибюль. - Все эти годы меня дико впечатляло, 
как Фред и Джордж ныкают еду с кухни - а это не так уж и сложно, а? Они сами 
норовят тебе её всучить!" 
   "Я думаю, это лучшее, что только могло произойти с этими эльфами, знаете, - 
сказала Эрмиона, поднимаясь обратно по мраморной лестнице. - Я имею в виду, что 
Добби пришёл сюда работать. Другие эльфы увидят, как он счастлив, будучи 
свободным, и постепенно до них дойдёт, что они тоже этого хотят!" 
   "Будем надеяться, они не составят другое мнение из-за Винки", - заметил 
Гарри. 
   "О, она ещё утешится, - сказала Эрмиона не слишком уверенно. - Когда первый 
шок пройдёт, и она привыкнет к Хогвартсу, она увидит, насколько ей лучше живётся 
без этого Кривуча". 
   "Она, похоже, любит его", - проговорил Рон глухо (он только что принялся за 
пирожное с кремом). 
   "Хотя она невысокого мнения о Коробейнике, а? - сказал Гарри. - Любопытно, 
что Кривуч говорил о нём дома?" 
   "Наверное, что он не слишком хороший начальник отдела, - сказала Эрмиона, - 
и, посмотрим правде в лицо… в чём-то он прав, так ведь?" 
   "Я всё же охотнее работал бы на него, чем на старика Кривуча, - ответил Рон. 
- По крайней мере, у Коробейника есть чувство юмора". 
   "Смотри только, чтобы Перси не услышал это от тебя", - улыбнулась Эрмиона. 
   "Ну, Перси не пожелал бы работать ни с кем, у кого есть чувство юмора! - 
заявил Рон, откусывая шоколадный эклер. - Перси не распознал бы шутку, даже если 
б она голой танцевала перед ним, нацепив на голову чехол от чайника". 
    
   Глава Двадцать Вторая 
   Неожиданное задание 
   "Поттер! Висли! Да что же это такое?!" 
   Сердитый голос Профессора МакГонагалл прозвучал словно удар хлыста. Гарри с 
Роном вздрогнули и подняли головы. 
   Урок подходил к концу; они уже закончили свое задание; морская чайка 
превратилась в морскую свинку и ее заперли в большой клетке на столе Профессора 
МакГонагалл (свинка Невилла была пернатой); они переписали домашнее задание с 
доски ("Опишите и дайте примеры, как можно использовать Заклинания 
Трансфигурации при выполнении Межвидовых Преобразований"). Звонок должен был 
прозвенеть с минуты на минуту. Гарри и Рон сражались на поддельно-волшебных 
палочках Фреда и Джорджа на задней парте. Они подняли головы - Рон сжимал в 
руках жестяного попугая, а Гарри резиновую треску. 
   "Наконец-то Поттер и Висли ведут себя сообразно их возрасту! - сказала 
Профессор МакГонагалл, сердито глядя на них, и в этот момент голова трески 
отвалилась и тихо грохнулась на пол - атака попугая не прошла для неё даром. - Я 
собираюсь сделать одно очень важное объявление". 
   "Приближается Рождественский Бал - традиционная часть Трёхмагового Турнира. 
Это замечательная возможность для всех вас поближе познакомиться с нашими 
зарубежными гостями. На Бал приглашаются ученики начиная с четвертого класса - 
однако, вы можете пригласить кого-нибудь из младших". 
   Лавендер Браун пронзительно хрюкнула. Парвати Патил пихнула её локтём, хотя и 
сама едва сдержала хихиканье. Они обе обернулись и посмотрели на Гарри. 
Профессор МакГонагалл не обратила на них никакого внимания, что Гарри счел 
ужасно несправедливым, ведь она только что сделала выговор ему и Рону. 
   "Вы должны облачиться в праздничные наряды, - продолжала Профессор 
МакГонагалл. - Бал начнется в восемь часов в Сочельник и закончится в полночь в 
Большом Зале. И…" 
   Профессор пристально обвела взглядом класс. 
   "Рождественский Бал - это, конечно, возможность для нас всех… - распустить 
волосы", - с неодобрением закончила она. 
   Лавендер хрюкнула еще сильнее и зажала рот рукой, чтобы заглушить звук. 
Теперь Гарри понял, над чем они смеялись: Профессор МакГонагалл, у которой 
волосы были уложены в тугой пучок, выглядела так, словно в жизни не распускала 
их ни под каким предлогом. 
   "Но это НЕ означает, - продолжила Профессор МакГонагалл, - что правила 
поведения студентов Хогвартса вдруг станут не столь строгими. Я буду ужасно 
рассержена, если ученик Гриффиндора каким-нибудь образом опорочит школу". 
   Прозвенел звонок, и все кинулись запихивать книги в сумки. 
   "Поттер, подойдите на пару слов, пожалуйста". 
   Подозревая, что "пара слов" будет касаться безголовой трески, Гарри с мрачным 
видом двинулся к учительскому столу. Профессор МакГонагалл подождала, пока все 
разойдутся, и потом сказала: "Поттер, защитники и их партнерши…" 
   "Какие партнерши?" - удивился Гарри. 
   Профессор МакГонагалл подозрительно взглянула на него, решив, видимо, что он 
вздумал шутить. 
   "Ваши партнерши для Рождественского Бала, - холодно произнесла она, - 
партнерши по танцам". 
   Гарри внезапно затошнило. 
   "Партнерши по танцам?" 
   Он почувствовал, что краснеет. 
   "Я не танцую", - быстро проговорил он. 
   "Нет, танцуешь, - раздраженно произнесла Профессор МакГонагалл, - именно это 
я и хочу вам растолковать. По традиции, защитники и их партнерши открывают Бал". 

   Гарри вдруг представил себя в цилиндре и с фалдами, и девочку рядом с собой, 
одетую в вычурное платье, похожее на то, которое Тётя Петуния всегда одевала на 
вечеринки на работе Дяди Вернона. 
   "Я не буду танцевать", - произнес он. 
   "Это - традиция, - Профессор МакГонагалл была непреклонна. - Вы защитник 
Хогвартса, Поттер, и будьте добры делать все, что ожидают от вас, как от 
представителя школы. Так что обязательно найдите себе партнершу, Поттер". 
   "Но, я не…" 
   "Ты слышал, что я сказала, Поттер!" - отрезала Профессор МакГонагалл. 
    
   Неделю назад Гарри сказал бы, что найти партнершу для танцев это пара 
пустяков по сравнению с битвой с Венгерским Рогохвостом. Но с последним он 
справился, и вот перед ним предстала необходимость пригласить девочку на бал. 
Взвесив обе альтернативы, сейчас он бы, пожалуй, предпочёл битву с драконом. 
   Гарри не мог вообразить, что столько народу решит остаться в Хогвартсе на 
Рождество. Конечно, он всегда оставался, потому что ему не улыбалась перспектива 
вернуться к Десли, но до этого года он был в меньшинстве. Сейчас, похоже, 
оставались все четверокурсники и старше, и Гарри казалось, что всеми завладел 
наступающий бал - по крайней мере девочками. Удивительно, сколько в Хогвартсе 
оказалось девочек; раньше он никогда этого не замечал. Девочки хихикали и 
перешептывались в коридорах, девочки громко смеялись, когда мимо них проходили 
мальчики, девочки взволнованно сравнивали, кто в чём пойдёт на Рождество… 
   "Почему они ходят стайками? - поинтересовался Гарри, когда десяток девочек, 
хихикая и глядя на него, порхнул мимо них. - Как же их застать одних, чтобы 
пригласить?" 
   "Заарканить? - предложил Рон. - Ты придумал, кого попробуешь пригласить?" 
   Гарри не ответил. Он совершенно точно знал, кого он хотел бы пригласить, но 
проблема была не в этом… Чоу была на год старше; она была красива; хорошо играла 
в Квиддитч и была очень популярна. Казалось, Рон понимал, что творилось в голове 
у Гарри. 
   "У тебя не будет трудностей. Ты защитник. Ты только что победил Венгерского 
Рогохвоста. Могу поспорить, что они выстроятся в очередь, чтобы пойти с тобой". 
   Отдавая дань их недавно восстановленной дружбе, Рон свел горечь в своем 
голосе к минимуму. Более того, к изумлению Гарри, он оказался прав. На следующий 
день кудрявая девочка из Хаффлпаффа, с которой Гарри в жизни не разговаривал, 
попросила пойти с ней на Бал. Гарри был так ошеломлен, что ответил "нет", не 
успев даже понять в чем дело. Девочка обиделась, а Гарри пришлось терпеть 
колкости Дина, Шэймуса и Рона всю Истории Магии. На следующий день еще две 
девочки пригласили его: второклашка и, к его ужасу, пятикурсница, чей вид 
наводил на мысль, что её ничто не остановит. 
   "Она была очень даже симпатичная", - довольно произнес Рон, когда перестал 
смеяться. 
   "Она же на фут выше меня! - возразил Гарри, все еще расстроенный. - 
Представь, как я бы выглядел, когда танцевал с ней". 
   Он постоянно вспоминал, что сказала Эрмиона о Круме. "Они любят его, только 
потому, что он знаменит!" Гарри сильно сомневался, что какая-нибудь девочка из 
тех, что пригласили его на бал, захотела бы пойти, если бы он не был защитником. 
Интересно, что бы он почувствовал, если б его пригласила Чоу? 
   В общем Гарри должен был признать, что, несмотря на неловкую перспективу 
открывать бал, жизнь определенно улучшилась с тех пор, как он прошёл Первое 
Задание. К нему стали относиться не так враждебно, и он полагал, что это было 
связано с Седриком - ему пришло в голову, что Седрик мог попросить Хаффлпаффцев 
оставить Гарри в покое, в благодарность за предупреждение насчет драконов. 
Значков "ЗА СЕДРИКА ДИГГОРИ" стало меньше. Конечно, Драко Малфой продолжал при 
любой возможности цитировать статью Риты Москиты, но над ней смеялись все меньше 
и меньше - и, что больше всего обрадовало Гарри - в Ежедневном Оракуле не 
появилось статьи о Хагриде. 
   "Сказать по правде, мне показалось, она не очень-то интересуется волшебными 
созданиями", - поведал им Хагрид на Уходе За Волшебными Животными, когда Гарри, 
Рон и Эрмиона спросили его, как прошло интервью с Ритой Москитой. К их большому 
облегчению Хагрид больше не заставлял их прогуливать Огнеплюев-Мантикрабов. 
Теперь ученики сидели за столом позади его хижины, и резали всевозможные 
съестные припасы, надеясь соблазнить Мантикрабов отведать хоть что-нибудь. 
   "Она просто хотела поговорить о тебе, Гарри, - тихо продолжил Хагрид. - Ну, я 
сказал ей, что мы дружим с тех пор, как я привез тебя от Десли. "Никогда не 
приходилось делать ему выговор за четыре года? Никогда не разыгрывал вас на 
уроках?" - спросила она. Я ответил "нет" и, по-моему, ей это не сильно 
понравилось. По-моему она хотела, чтобы я сказал, что ты ужасный ученик, Гарри". 

   "Ещё бы, - ухмыльнулся Гарри, бросая кусок драконьей печёнки в большой 
металлический чан, и беря нож, чтобы отрезать еще чуток. - Она же не может все 
время писать о том, какой я бедный маленький герой, это быстро наскучит". 
   "Ей нужен взгляд с другой стороны, Хагрид, - сказал Рон, разбивая в котёл 
яйцо саламандры. - Ты должен был сказать, что Гарри сорванец и безумный 
хулиган". 
   "Но это ж неправда!" - возмущенно возразил Хагрид. 
   "Ей стоило поговорить со Снэйпом, - мрачно произнес Гарри. - Он ей выдаст 
кучу материала в любое время. Поттер нарушал запреты с тех пор как попал в эту 
школу…" 
   "Он так сказал? - удивился Хагрид, пока Рон и Эрмиона смеялись. - Ну, ты, 
конечно, нарушил парочку правил. Но ты же хороший парень, Гарри!" 
   "Спасибо, Хагрид!" - усмехнулся Гарри. 
   "Ты пойдёшь на Рождественский Бал, Хагрид?" - спросил Рон. 
   "Да, думаю, загляну туда, - хрипло ответил Хагрид. - Думаю, это будет 
неплохо. Ты открываешь танцы Гарри, правда? С кем ты идешь?" 
   "Пока ни с кем", - сказал Гарри, чувствуя, что снова краснеет. Хагрид 
деликатно сменил тему. 
    
   Последняя неделя семестра становилась всё более шумной по мере того, как 
праздник приближался. Слухи о Рождественском Бале росли как грибы, хотя Гарри не 
верил и в половину. Например, поговаривали, что Дамблдор купил у Мадам Розмерты 
восемьсот баррелей медовухи. Хотя, похоже, что слух о выступлении "Вещих 
Сестричек", скорее всего, был правдой. Гарри не знал, кто такие "Вещие 
Сестрички", потому что никогда не слушал волшебное радио, но из разговоров с 
теми, кто вырос рядом с приёмником ВВС (Волшебной Волновой Сети), он понял, что 
это ужасно популярная группа. 
   Кое-кто из учителей оставил попытки впихнуть в их головы хоть чуточку знаний. 
Они понимали, что ученикам сейчас не до занятий. К примеру, Профессор Флитвик 
разрешил им играть весь урок в среду, а сам увлёкся обсуждением Призывающего 
Заклинания, которое Гарри так великолепно применил на Трёхмаговом Турнире. 
Однако другие учителя оказались не столь великодушны. Ничто не могло сбить с 
курса Профессора Биннса - ведь даже его собственная смерть не охладила его 
страсти к чтению лекций, поэтому такая мелочь, как Рождество, уж точно не могла 
этому помешать. Самое удивительное, что в его изложении кровавые мятежи гоблинов 
звучали столь же захватывающе, как и доклад Перси про толщину котлов. Профессор 
МакГонагалл и Хмури Дикий Глаз заставляли их работать от звонка до звонка, и, уж 
конечно, Снэйп, скорее бы усыновил Гарри, чем разрешил им играть на своих 
уроках. Окинув класс мрачным взглядом, он объявил, что проведет тест по 
противоядиям на последнем занятии. 
   "Злыдень, - горько вздохнул Рон тем же вечером в Гриффиндорской гостиной. - 
Отличный он нам подарочек преподнёс. Надо же так испортить последние денёчки, 
завалив нас домашкой!" 
   "Гмм… но вы-то не очень напрягаетесь, не правда ли?" - ехидно заметила 
Эрмиона, глядя на него поверх своих пергаментов по Алхимии. Рон строил карточный 
замок из колоды для Подрывного Дурака - это было гораздо интереснее, чем с 
картами Магглов, потому что всё в любую секунду могло взлететь на воздух. 
   "Эрмиона, ведь скоро Рождество", - лениво произнес Гарри; он перечитывал по 
десятому разу Полеты с Пушками, устроившись в кресле у камина. 
   Эрмиона переключилась на него: "Гарри, я думала, ты будешь заниматься 
чем-нибудь более конструктивным, даже если тебе не хочется учить Алхимию!" 
   "Например?" - спросил Гарри, наблюдая, как Джои Дженкинс из Палящих Пушек 
направила Бладжер в Нападающего из Купольных Крыс. 
   "Яйцо!" - прошипела Эрмиона. 
   "Ну, Эрмиона, у меня еще куча времени до двадцать четвертого февраля", - 
отмахнулся Гарри. 
   Он положил золотое яйцо в свой чемодан и не открывал его с той самой 
вечеринки. У него впереди было два с половиной месяца, чтобы узнать, что, в 
конце концов, означает этот визгливый вопль. 
   "На это могут уйти недели! - возмутилась Эрмиона. - Ты будешь выглядеть 
полным идиотом, если все будут знать, в чём состоит Второе Задание, а ты - нет!" 

   "Эрмиона, оставь его в покое, он заслужил передышку", - произнёс Рон. Он 
положил две последние карты на свой домик, и тот бабахнул, опалив ему брови. 
   "Рон, отлично выглядишь… пойдет к твоей праздничной мантии, точно пойдет!" 
   Это были Фред и Джордж. Они присели за стол к Гарри, Рону и Эрмионе, пока Рон 
ощупывал свое лицо, составляя перепись повреждений. 
   "Рон, можно мы одолжим Боровутку?" - спросил Джордж. 
   "Его нет. Он доставляет письмо, - сказал Рон. - А что?" 
   "Джордж хочет пригласить его на Бал", - саркастически фыркнул Фред. 
   "Мы хотим отправить письмо, ты, тормоз", - пояснил Джордж. 
   "Кому это вы все пишите, а?" - поинтересовался Рон. 
   "Не суй свой нос не в своё дело, или я его тебе тоже подпалю, - провозгласил 
Фред, грозно размахивая палочкой. - Ну… вы уже определились с кем пойдете на 
бал?" 
   "Нет", - вздохнул Рон. 
   "Вы бы поторопились, коллега, а то всех хорошеньких разберут", - сказал 
Джордж. 
   "А с кем идешь ты?" - поинтересовался Рон. 
   "С Ангелиной", - быстро произнес Фред, без тени смущения. 
   "Правда? - ошеломленно произнес Рон. - Ты ее уже пригласил?" 
   "Хорошая мысль, - согласился Фред. Он повернулся и крикнул через всю залу. - 
Эй! Ангелина!" 
   Ангелина, болтавшая с Алисией Спиннет у камина, повернулась к нему. 
   "Чего надо?" - ответила она. 
   "Пойдешь со мной на бал?" 
   Ангелина окинула его оценивающим взглядом. 
   "Пойду", - сказала она и, усмехнувшись, повернулась обратно к Алисии Спиннет. 

   "Вот так, - сказал Фред Гарри и Рону, - раз плюнуть". 
   Зевнув, он поднялся и произнёс: "Ну, мы, пожалуй, воспользуемся школьной 
совой. Джордж, пошли…" 
   Они ушли. Рон перестал ощупывать брови и посмотрел через тлеющие остатки 
карточного домика на Гарри. 
   "Мы должны что-то сделать, ну… пригласить кого-то. Он прав. Мы же не хотим 
остаться с парочкой троллей". 
   "Простите, с парочкой КОГО?" - с негодованием спросила Эрмиона. 
   "Ну, знаешь ли, - сказал Рон, пожимая плечами. - Я лучше один пойду, чем с - 
с Элоизой Миджен, например". 
   "Прыщи у неё почти прошли - и она очень милая!" 
   "У нее нос не по центру!" - возразил Рон. 
   "О, кажется, я поняла, - рассвирепев, бросила Эрмиона. - Вы готовы пригласить 
самую красивую девочку, которая с вами пойдет, даже если у нее ужасный 
характер?" 
   "Ну… да, что-то в этом роде", - согласился Рон. 
   "Я иду спать", - отрезала Эрмиона и удалилась в спальню девочек, ничего не 
добавив. 
    
   Персонал Хогвартса, желая произвести впечатление на гостей из Бобатона и 
Дурмштранга, старался изо всех сил. Гарри пришёл к выводу, что в этом году 
украшения были самыми великолепными на его памяти. Нетающие сосульки украшали 
перила мраморной лестницы; двенадцать Рождественских Ёлок в Большом Зале были 
увешаны всевозможными ёлочными игрушками, начиная от светящихся ягод падуба и 
кончая настоящими, ухающими золотыми совами, а все доспехи были заколдованы, 
чтобы петь рождественские гимны, когда кто-нибудь проходил мимо. "Придите, 
верные сыны" в исполнении пустого шлема, который к тому же не знал половины 
слов, - это было нечто. Филчу пару раз пришлось извлечь Пивза из лат, где тот 
скрывался, заполняя пробелы в песнях строками собственного сочинения, не столь 
рождественского содержания. 
   А Гарри до сих пор не пригласил Чоу на бал. Они с Роном теперь ужасно 
нервничали, хотя, как сказал Гарри, Рон будет выглядеть не так глупо, как он, 
без партнерши; ведь Гарри должен был открывать танцы вместе с другими 
защитниками. 
   "Ну, всегда есть Мрачная Миртл", - угрюмо добавил он, вспомнив о привидении, 
живущем в женском туалете на третьем этаже. 
   "Гарри, мы должны стиснуть зубы и сделать это", - сказал Рон в пятницу утром, 
таким тоном, как будто они собирались штурмовать неприступную крепость. 
   "Ну… ладно", - согласился Гарри. 
   Но каждый раз когда он видел Чоу - во время перемены, потом в обед и однажды 
по пути на Историю Магии - с ней были ее подружки. Неужели она вообще никогда 
никуда не ходит одна? Может, перехватить её по пути в туалет? Но, нет - она даже 
туда умудрялась ходить в компании пяти или шести девочек. Но он знал, что, если 
этого не сделает он, её точно пригласит кто-то другой. 
   Ему было трудно сосредоточиться на тестах по Алхимии, которые дал им Снэйп, и 
он совершенно забыл добавить ключевой ингредиент - безоаровый камень - а это 
означало, что он получит низший балл. Хотя ему было всё равно; он собирал всю 
свою храбрость в кулак. Когда прозвенел звонок, он схватил сумку и поспешил к 
выходу из подземелья. 
   "Встретимся за ужином", - сказал он Рону и Эрмионе и ринулся вниз по 
лестнице. 
   Ему просто надо сказать Чоу два слова, и только… Он пробежал по переполненным 
коридорам ища её, и (даже раньше, чем рассчитывал) обнаружил её рядом с 
кабинетом Защиты от Темных Сил. 
   "Гм… Чоу? Можно с тобой поговорить?" 
   Хихиканье должны объявить вне закона, яростно подумал Гарри, когда все 
девочки рядом с Чоу прыснули. Но Чоу не засмеялась. Она сказала "Хорошо", и 
последовала за ним подальше от ушей одноклассниц. 
   Гарри повернулся к ней, и желудок у него подпрыгнул так, словно он оступился 
и рухнул вниз через весь лестничный пролёт. 
   "Гм", - выдавил он. 
   Он не мог попросить ее! Просто не мог! Но он должен! Чоу в замешательстве 
смотрела на него. 
   Слова вылетели сами собой, хотя Гарри едва ворочал языком. 
   "Падёшсмнойнбал? 
   "Что ты сказал?" - переспросила Чоу. 
   "Ты - ты пойдешь со мной на бал?" - повторил Гарри. Почему же он краснеет? 
Почему? 
   "А! - сказала Чоу и тоже покраснела. - Гарри, мне очень жаль, - казалось оно 
так и было. - Я уже обещала пойти с другим". 
   "А!" - пробормотал Гарри. 
   Странно: всего секунду назад ему казалось, что в животе ползает десяток 
гадюк, а теперь ему почудилось, что там вообще ничего нет. 
   "Конечно, - сказал он, - нет проблем". 
   "Мне очень жаль", - повторила она. 
   "Все в порядке", - сказал Гарри. 
   Они стояли и смотрели друг на друга, а потом Чоу сказала, "Ну…" 
   "Да", - сказал Гарри. 
   "Ну, пока", - сказала Чоу, все ещё краснея. Она пошла прочь. 
   Гарри окликнул её прежде, чем успел остановиться. 
   "С кем ты идешь?" 
   "О - с Седриком, - сказала она, - с Седриком Диггори". 
   "Понятно", - сказал Гарри. 
   Его внутренности вернулись. Похоже, они не преминули запастись свинцом за 
время этой короткой отлучки. 
   Полностью забыв про ужин, Гарри медленно двинулся к Гриффиндорской башне, и 
голос Чоу эхом отзывался в его ушах при каждом шаге. "С Седриком - с Седриком 
Диггори". Седрик уже начинал ему нравиться - даже несмотря на то, что однажды 
побил его в Квиддитч и был красивым, и популярным, и почти всеми любимым 
защитником. Теперь Гарри вдруг понял, что Седрик просто смазливый пай-мальчик и 
мозгов у него едва хватит на куриное яйцо. 
   "Волшебные огни", - грустно сказал он Толстушке - пароль поменяли за день до 
этого. 
   "Ох, и правда, дорогой!" - пропела она, поправляя новую заколку из мишуры, и 
распахнулась. 
   Войдя в гостиную, Гарри огляделся, и, к своему удивлению, увидел в углу очень 
бледного Рона. Рядом с ним сидела Джинни и что-то тихо говорила ему. 
   "Рон, что случилось?" - спросил Гарри, подходя к ним. 
   Рон поднял голову - лицо его выражало полнейший ужас. 
   "Зачем я это сделал? - взорвался он. - Не знаю, что на меня на шло!" 
   "Ты о чём?" - спросил Гарри. 
   "Он… э… пригласил Флёр Делакур пойти с ним на бал", - ответила Джинни, 
сочувственно сжимая руку Рона. Однако, было похоже, что она изо всех сил 
старается не рассмеяться. 
   "Что-что?" - изумился Гарри. 
   "Я не знаю, что случилось! - выдохнул Рон. - Что на меня нашло? Там была куча 
народу - а я как с ума сошёл - а все глазели! Я просто шёл мимо неё в вестибюле 
- она разговаривала с Диггори - на меня как накатило - и я пригласил ее!" 
   Рон застонал и закрыл лицо руками. Он продолжал говорить, хотя слова едва 
можно было разобрать. 
   "Она посмотрела на меня, как на какого-то слизняка или что-то в этом роде. 
Даже не ответила. И я - не знаю - я немного пришел в себя и убежал". 
   "Она отчасти Вила, - сказал Гарри. - Ты оказался прав - ее бабушка была 
Вилой. Это не твоя вина. Спорю, она применяла свои чары на Диггори, а когда ты 
оказался рядом, они срикошетили - но она по-любому теряла время. Он идет с Чоу 
Чанг". 
   Рон поднял голову. 
   "Я только что пригласил ее, - грустно сказал Гарри, - и она мне рассказала". 
   Джинни вдруг перестала улыбаться. 
   "Это безумие, - сказал Рон. - Только мы остались без партнерш - ну кроме 
Невилла, конечно. Ну - угадай, кого он пригласил? Эрмиону!" 
   "Что?" - переспросил Гарри с ужасом. 
   "Вот именно! - согласился Рон, и его лицо опять приобрело прежний оттенок, 
когда он начал смеяться. - Он сказал мне после Алхимии! Сказал, что она была так 
добра к нему, помогала с заданиями и вообще - но она ему сказала, что уже с 
кем-то идет. Ха! Если бы! Ей просто не хотелось идти с Невиллом… Да и кому бы 
захотелось?" 
   "Не надо! - раздраженно перебила его Джинни. - Только не смейтесь…" 
   В этот момент через проход в портрете скользнула Эрмиона. 
   "Почему вас двоих не было на ужине?" - спросила она. 
   "Потому что - о, да перестаньте же смеяться, вы двое - потому, что им дали от 
ворот поворот девочки, которых они пригласили на бал!" - выпалила Джинни. 
   Гарри и Рон замолчали. 
   "Большое спасибо, Джинни", - кисло заметил Рон. 
   "Всех хорошеньких разобрали? - надменно поинтересовалась Эрмиона. - Элоиза 
Миджен теперь неплохая альтернатива, да? Ну, я уверена, что вы найдете 
кого-нибудь, кто согласится пойти с вами". 
   Рон уставился на Эрмиону, как будто вдруг увидел ее в совершенно другом 
свете. 
   "Эрмиона, Невилл был прав - ты ведь девочка…" 
   "Да уж, верно подмечено", - холодно отозвалась она. 
   "Значит… ты можешь пойти с кем-нибудь из нас!" 
   "Нет, не могу", - резко ответила Эрмиона. 
   "Ну же, - нетерпеливо произнес он, - нам нужны партнерши, мы будем выглядеть 
ужасно глупо, если нам будет не с кем пойти, а у всех будет пара…" 
   "Я не могу с вами пойти, - краснея сказала Эрмиона, - потому что я уже иду 
кое с кем другим". 
   "Нет, не идешь! - запальчиво возразил Рон. - Ты это сказала чтобы избавиться 
от Невилла!" 
   "Неужели? - поинтересовалась Эрмиона, и ее глаза опасно сверкнули. - Только 
потому, что у тебя ушло три года, чтобы понять, это не значит, что никто не 
догадался, что я девочка!" 
   Рон уставился на нее. Потом снова улыбнулся. 
   "Хорошо, хорошо, мы знаем, что ты девочка, - сказал он. - Что теперь? Теперь 
ты пойдешь?" 
   "Я же сказала! - зло произнесла Эрмиона. - Меня уже пригласили!" 
   И она опять понеслась к спальне девочек. 
   "Она врет", - уныло пробормотал Рон, глядя ей вслед. 
   "Нет, не врет", - прошептала Джинни. 
   "Тогда кто это?" - резко спросил Рон. 
   "Не спрашивай, это ее дело", - сказала Джинни. 
   "Хорошо, - вздохнул Рон. Он выглядел очень расстроенным. - Это же глупость 
какая-то. Джинни ты можешь пойти с Гарри, а я просто…" 
   "Я не могу, - сказала Джинни, и тоже покраснела. - Я иду с - с Невиллом. Он 
пригласил меня, когда Эрмиона отказала, и я подумала… ну… мне все равно 
по-другому туда не попасть, я же не в четвертом классе". Она выглядела ужасно 
расстроенной. "Думаю, я пойду ужинать", - пробормотала Джинни и, встав, вышла 
через проход в портрете опустив голову. 
   Рон изумленно посмотрел на Гарри. 
   "Что же это такое?" - спросил он. 
   Но Гарри только что увидел, как Парвати и Лавендер входят через портрет. 
Пришло время радикальных действий. 
   "Подожди здесь, - сказал он Рону, и, встав, направился прямо к Парвати. - 
Парвати, пойдешь со мной на бал?" 
   Парвати захихикала. Гарри ждал пока она успокоится, скрестив пальцы в кармане 
мантии. 
   "Пойду", - наконец ответила она, ужасно покраснев. 
   "Спасибо, - с облегчением произнес Гарри. - Лавендер - пойдешь с Роном?" 
   "Она идет с Шэймусом", - сказала Парвати, и они захихикали вместе. 
   Гарри вздохнул. 
   "Ты не знаешь кого-нибудь, кто бы мог пойти с Роном?" - шепотом спросил он, 
так, чтобы Рон не услышал. 
   "А как насчет Эрмионы Грангер?" - поинтересовалась Парвати. 
   "Ее уже пригласили". 
   Парвати это удивило. 
   "Ух ты! Кто?" - с интересом спросила она. 
   Гарри пожал плечами. "Без понятия, - сказал он. - Так как насчёт Рона?" 
   "Ну… - медленно произнесла Парвати, - думаю, моя сестра могла бы… Падма, ты 
знаешь… из Рэйвенкло. Если хочешь, я спрошу ее". 
   "Отлично, - сказал Гарри. - Сообщишь мне, ладно?" 
   И он вернулся к Рону, думая, стоил ли весь сыр-бор какого-то там бала, и 
надеясь, что нос Падмы Патил расположен точно по центру. 
    
   Глава Двадцать Третья 
   Рождественский бал 
   Несмотря на то, что преподаватели расстарались и задали им на каникулы кучу 
домашнего задания, Гарри решил не портить себе настроение в предрождественскую 
неделю и развлекался вместе со всеми. Народу в Гриффиндорской башне ничуть не 
убавилось; казалось даже, что сама башня стала меньше, потому что ее обитатели 
веселились вовсю. Канареечные Кремовые Фреда и Джорджа имели огромный успех - и 
первые два дня каникул там и сям ученики то и дело покрывались перьями. Но через 
некоторое время Гриффиндорцы научились осторожно относиться к предлагаемой пище, 
на случай если внутри спрятан Канареечный Крем. Джордж поведал Гарри, что они с 
Фредом задумали нечто новенькое. Гарри пообещал себе ничего не брать у Фреда и 
Джорджа. Он до сих пор не забыл Дадли и Тянучки Язык-в-Ярд. 
   Снег падал на замок и окрестные земли, укутывая их одеялом. Бледно-голубой 
экипаж Бобатонцев стал похож на большую замёрзшую тыкву, устроившуюся рядом с 
пряничным домиком Хагрида; иллюминаторы Дурмштрангского корабля сковал лёд, а 
снасти заиндевели. Домашние эльфы превзошли себя, готовя горячее тушёное мясо и 
великолепные острые пудинги, и, пожалуй, только Флёр Делакур удалось найти, на 
что пожаловаться. 
   “Эта еда в Огварртсе такая калорийная! - услышали они однажды вечером, выходя 
следом за ней из Большого Зала (Рон прятался за Гарри, чтобы Флёр его не 
заметила). - Я не влезу в своё платье!” 
   “Да уж, прямо трагедия, - хмыкнула Эрмиона, когда Флёр выплыла в вестибюль. - 
Ну и возомнила же она о себе!” 
   “Эрмиона, с кем ты идешь на бал?” - перебил её Рон. 
   Он продолжал донимать её этим вопросом, надеясь застигнуть врасплох. Однако 
Эрмиона нахмурилась и ответила: “Не скажу, а то вы будете смеяться”. 
   “С катушек слетел, Висли!? - прозвучал позади них насмешливый голос Малфоя. - 
Неужто ты хочешь сказать, что кто-то пригласил на бал её? Эту зубастую 
Нечистокровку?” 
   Гарри и Рон резко обернулись, но Эрмиона, помахав кому-то позади Малфоя, 
громко сказала: “Здравствуйте, Профессор Хмури!” 
   Малфой побледнел и отпрянул, дико озираясь, но позади него никого не было - 
Профессор Хмури всё еще сидел за учительским столом, доедая мясо. 
   “Злобный маленький хорёк, а, Малфой?” - едко обронила Эрмиона, и троица 
двинулась вверх по мраморной лестнице, покатываясь со смеху. 
   “Эрмиона, - нахмурился Рон, искоса взглянув на неё, - твои зубы…” 
   “Что такое?” - как ни в чём не бывало поинтересовалась она. 
   “Ну, они изменились… Я только что заметил…” 
   "Ещё бы! Думал, я оставлю те клыки, которыми наградил меня Малфой?" 
   “Нет, я имею в виду, они теперь не такие как до заклинания… Прямые и 
нормального размера…” 
   Эрмиона вдруг одарила его озорной улыбкой, и Гарри тоже заметил. Эта улыбка 
разительно отличалась от той, которую он помнил. 
   “Ну, когда… когда я пошла к Мадам Помфрей, чтобы их уменьшить, она дала мне 
зеркало и сказала остановить ее, когда они станут прежними. Ну, а я… остановила 
её чуточку позже, - она еще шире улыбнулась. - Мама с папой не слишком 
обрадуются. Я их долго уговаривала разрешить мне уменьшить зубы, но они хотели, 
чтоб я ходила в скобках. Вы же знаете, они дантисты, и думают, что зубы и магия… 
смотрите! Боров вернулся!” 
   Крошечный совёнок Рона порхал над украшенными сосульками перилами, а на его 
ноге висел свиток пергамента. Ученики, проходя мимо, показывали на него пальцем 
и смеялись, а группа третьеклассниц с восторгом наблюдала за его трепыханиями: 
"Ой, посмотрите, совёнок! Какая лапочка, правда?" 
   "Маленький оперившийся засранец! - прошипел Рон, кидаясь вверх по лестнице и 
хватая Боровутку. - Ты должен приносить письма адресату, а не красоваться перед 
прохожими!" 
   Боровутка радостно ухал, высовывая голову из Ронова кулака. Третьеклассницы 
поражённо уставились на Рона. 
   "Убирайтесь!" - рявкнул Рон, размахивая кулаком, и Боровутка заухал ещё 
радостнее: его катали на карусельке! 
   "Вот - возьми это, Гарри", - тихо добавил Рон, отвязывая ответ Сириуса от 
Боровуткиной лапы, когда шокированные третьеклассницы испарились. Гарри сунул 
письмо в карман, и они поспешили к Гриффиндорской башне. 
   В гостиной была развита такая бурная деятельность по подготовке к празднику, 
что никто ни на кого не обращал внимания. Они присели в сторонке, около тёмного 
окна, почти залепленного снегом, и Гарри прочёл: 
    
   Дорогой Гарри, 
   Поздравляю с прохождением Рогохвоста. Кто бы ни положил твое имя в Кубок, 
теперь он не очень-то счастлив. Я хотел предложить Заклинание Конъюнктивита, так 
как глаза дракона - его самое уязвимое место. 
   “Это сделал Крум!” - прошептала Эрмиона. 
   - однако твой способ был лучше, я впечатлён. 
   Но не расслабляйся, Гарри. Ты прошел только Первое Задание; кто бы ни 
пропихнул тебя в Кубок у него есть ещё куча возможностей устроить пакость. Будь 
настороже - особенно, когда тот, кого мы обсуждали, рядом, и не лезь на рожон. 
   Пиши. Я все еще хочу быть в курсе, если случится что-нибудь необычное. 
   Сириус 
    
   “Он говорит так же, как Хмури, - тихо сказал Гарри, запихивая письмо в 
карман. - Постоянная бдительность! Можно подумать, я брожу с закрытыми глазами и 
натыкаюсь на стены…” 
   “Но он прав, Гарри, - возразила Эрмиона, - у тебя впереди еще два задания. Ты 
действительно должен взглянуть на то яйцо, ну ты знаешь, и начать думать, что 
означает…” 
   “Эрмиона, у него еще куча времени! - вмешался Рон. - Давай партию в шахматы, 
Гарри?” 
   "Давай, - согласился Гарри и, увидев выражение лица Эрмионы, добавил. - 
Подумай, как я смогу сосредоточиться при таком шуме? Я даже вопль не расслышу!" 
   “Ты прав”, - вздохнула она и уселась смотреть их матч, который в итоге 
завершился разгромным поражением Гарри, не без участия двух опрометчиво храбрых 
пешек и очень отчаянного слона. 
    
   Рождественским утром Гарри проснулся внезапно. Задаваясь вопросом, что стало 
причиной столь резкого пробуждения, он разлепил веки, и увидел чьи-то огромные 
круглые зелёные глаза, сиявшие в полумраке прямо у него перед носом. 
   “Добби! - вскрикнул Гарри, испуганно отпрянув от эльфа, и едва не свалился с 
кровати. - Никогда так не делай!” 
   “Добби извиняется, сэр! - возбужденно пропищал Добби, шарахаясь назад и 
прикрывая рот длинными пальцами. - Добби только хотел пожелать Гарри Поттеру 
“Счастливого Рождества” и принёс ему подарок, сэр! Гарри Поттер сказал, что 
Добби может иногда навещать его, сэр!” 
   “Конечно, - согласился Гарри, пытаясь успокоить дыхание. - Просто, в 
следующий раз ткни в меня или что-нибудь в этом роде, а не кидайся на меня вот 
так…” 
   Гарри отдернул полог своей кровати, взял с тумбочки очки и надел их. Его крик 
разбудил Рона, Шэймуса, Дина и Невилла. Полусонные взъерошенные мальчишки 
выглядывали из-под пологов. 
   “Кто на тебя напал, Гарри?” - зевая спросил Шэймус. 
   “Это просто Добби, - пробормотал Гарри. - Спите дальше”. 
   “Ха… подарки!” - воскликнул Шэймус, заметив большую кучу у подножья кровати. 
Рон, Дин и Невилл решили, что вполне проснулись и по всей вероятности тоже 
справятся с разворачиванием свёртков. Гарри повернулся к Добби, который стоял 
рядом с кроватью и ужасно переживал, что огорчил Гарри. К петле на макушке его 
чайного чехла была привязана ёлочная игрушка. 
   “Может Добби вручить Гарри Поттеру его подарок?” - нерешительно пропищал он. 
   “Конечно, - сказал Гарри. - Гм… у меня тоже есть кое-что для тебя”. 
   Это была ложь. Он ничего не купил для Добби, но отважно распахнул чемодан и 
после непродолжительных поисков извлёк оттуда скрученную в узел пару носок. Это 
были самые старые и грязные его носки, горчичного цвета, те самые, что когда-то 
принадлежали Дяде Вернону. А скручены они были потому, что уже год служили 
глушителем для Плутоскопа. Гарри вынул Плутоскоп и отдал носки Добби: “Извини, 
забыл их завернуть…” 
   Добби пришел в восторг. 
   “Носки самая, самая любимая одежда Добби, сэр! - произнёс он, стягивая старые 
носки и надевая пару Дяди Вернона. - Теперь их у меня уже семь, сэр… Но сэр… - 
его глаза вдруг стали похожи на чайные блюдца, когда он натянул носки полностью, 
до края шорт. - Гарри Поттер, в магазине, наверное, перепутали и дали тебе два 
одинаковых носочка!” 
   “Гарри, как ты не заметил?! - подмигнул ему Рон, сидя на своей кровати, уже 
заваленной обёрточной бумагой. - Вот что, Добби - держи эти - тебе останется 
только правильно их скомбинировать. И вот твой свитер”. 
   Он бросил Добби пару фиолетовых носок, которую только что развернул, и свитер 
ручной вязки Миссис Висли. Добби был ошеломлен. 
   “Сэр очень добр! - пропищал он, его глаза опять наполнились слезами, и он 
низко поклонился Рону. - Добби знал, что сэр - великий волшебник, так как он 
лучший друг Гарри Поттера, но Добби не знал, что он еще и щедрый, и благородный, 
и такой самоотверженный…” 
   “Это же просто носки, - возразил Рон, и краешки ушей у него заалели, хотя он 
и выглядел польщенным. - Ух ты, Гарри… - Он только что открыл подарок от Гарри - 
шляпу с эмблемой Палящих Пушек. - Круто!” - Он напялил ее на голову, где она 
смотрелась достойным конкурентом его шевелюре. 
   Добби протянул Гарри маленький сверток, в котором оказались - носки. 
   “Добби сам вяжет их, сэр! - радостно сообщил эльф. - Он покупает шерсть на 
зарплату, сэр!” 
   Левый носок был ярко-красного цвета и на нём были вышиты мётлы; правый носок 
был зелёный со Снитчами. 
   “Они такие… такие… короче, спасибо, Добби!” - сказал Гарри, и надел носки, 
чем снова вызвал слезы радости на глазах Добби. 
   “Добби пора, сэр, мы уже готовит рождественский ужин на кухне!” - заявил 
Добби, и поспешил из спальни, помахав на прощанье Рону и остальным мальчишкам. 
   Другие подарки Гарри были лучше, чем странные носки Добби - конечно, не 
считая подарка от Десли, который состоял из носового платка весьма сомнительного 
качества - Гарри предположил, что они тоже не забыли Тянучки Язык-в-Ярд. Эрмиона 
подарила ему книгу Ирландские и Английские Команды по Квиддитчу, Рон - 
здоровенный мешок Бомб-Вонючек, Сириус - удобный перочинный нож с 
приспособлениями для открывания замков и развязывания узлов, Хагрид - огромную 
коробку со сладостями, включая Гаррины любимые - Бобы Берти Боттс На Любой Вкус, 
Шоколадные Лягушки, Лучшую Взрывающуюся Жвачку Друбла, и Жужжащих ВолшеПчёл. И, 
конечно, традиционный подарок от Миссис Висли - новый свитер (зеленый, с 
изображением дракона - Гарри полагал, что Чарли рассказал ей о Рогохвосте) и 
куча домашних пирожков с мясом. 
   Гарри и Рон встретились с Эрмионой в гостиной и отправились завтракать. Утро 
они провели в Гриффиндорской башне, наполненной радостным гулом - все пробовали 
и обсуждали новые подарки. На обед в Большом Зале подали целую сотню индюшек, и 
рождественских пудингов, и гору Чудесных Крекеров Крибиджа. 
   Днём они отправились на прогулку. Снег был ещё не тронут, не считая двух 
тропинок, протоптанных Дурмштрангцами и Бобатонцами. Эрмиона отказалась играть в 
снежки с Гарри и братьями Висли, а в пять часов объявила, что возвращается в 
замок, чтобы подготовиться к балу. 
   “Три часа на сборы?! - недоверчиво спросил её Рон, и тут же поплатился, 
получив по голове снежком Джорджа. - С кем ты идешь?” - крикнул он вслед 
Эрмионе, но она только помахала ему на прощанье и исчезла в замке. 
   В этот день не было рождественского чаепития, так как Бал включал ещё и 
банкет, поэтому, когда в семь часов стемнело, они покинули арену боевых действий 
и двинулись всей толпой в гостиную. Толстушка сидела в своей раме с подругой 
Виолеттой с нижнего этажа, и обе они были подвыпивши - на нарисованном полу 
валялись пустые коробки из-под шоколадных конфет с ликером. 
   “Точно, Шебные Вогни!” - захихикала она, когда они назвали пароль, и 
качнулась в сторону, пропуская их. 
   Гарри, Рон, Шэймус, Дин и Невилл переоделись в праздничные мантии. Они все 
ужасно смущались, особенно Рон, который с потрясенным видом рассматривал себя в 
высоком зеркале в углу. Но факт оставался фактом: его наряд больше всего походил 
на женское платье. Отчаянно пытаясь придать наряду вид помужественней, Рон 
использовал Распарывающее Заклинание на рюшах и манжетах. Это сработало; по 
крайней мере на нём теперь не было кружев, хотя оторвал он их очень неаккуратно, 
и края мантии стали казаться ужасно потрепанными. 
   “Все еще не могу понять, как вы двое заполучили самых красивых девчонок”, - 
пробормотал Дин, когда они спускались вниз. 
   “Животный магнетизм”, - мрачно пояснил Рон, пытаясь вытянуть нити из рукавов. 

   Гостиная выглядела необычно - сегодня все нарядились в разноцветные мантии 
вместо привычных чёрных. Парвати ждала Гарри у подножия лестницы. Она 
великолепно смотрелась в платье конфетно-розового цвета, с длинной тёмной косой, 
украшенной золотом, и золотыми браслетами на запястьях. Гарри с облегчением 
заметил, что она не хихикает. 
   “Ты… гм… здорово смотришься”, - неловко произнёс он. 
   “Спасибо, - ответила она. - Падма будет ждать в вестибюле”, - добавила она, 
обращаясь к Рону. 
   “Отлично, - произнёс Рон, оглядываясь. - А где Эрмиона?” 
   Парвати пожала плечами: “Ну что, Гарри, пойдём вниз?” 
   “Пошли”, - согласился Гарри, мечтая остаться в уютной Гриффиндорской 
гостиной. Фред подмигнул ему, когда они прошли мимо к портретному ходу. 
   Вестибюль тоже был забит учениками, которые томились, ожидая, когда же 
откроют двери Большого Зала. Те, кто встречал партнеров из других Колледжей, 
протискивались сквозь толпу в надежде найти их. Парвати разыскала свою сестру, 
Падму, и повела её к Гарри и Рону. 
   “Привет”, - сказала Падма. Она выглядела столь же прелестно, как и Парвати в 
платье ярко-бирюзового цвета. А вот вид Рона ей пришелся не по вкусу. Её темные 
глаза остановились на потертых краях воротника и рукавов, когда она оценивающе 
его осмотрела. 
   “Привет, - ответил Рон, пялясь куда-то в толпу. - Ой, только не это…” 
   Он согнул колени, чтобы спрятаться за Гарри, потому что мимо шла Флёр 
Делакур, в сногсшибательном платье из серебристо-серого атласа и в сопровождении 
капитана команды Рэйвенкло по Квиддитчу, Роджера Дэвиса. Когда они скрылись из 
виду, Рон выпрямился и снова стал оглядываться. 
   “Так где же всё-таки Эрмиона?” - повторил он. 
   Группа Слитеринцев поднялась по ступенькам из подземелья. Во главе шествовал 
Малфой в мантии из чёрного бархата с высоким воротником, делавшим его похожим на 
священника. Панси Паркинсон, в вычурном платье бледно-розового цвета, сжимала 
его руку. Крабб и Гойл были одеты в зелёное. При взгляде на них вспоминались 
покрытые мхом валуны, и, к радости Гарри, оба были без партнёрш. 
   Внезапно дубовые входные двери распахнулись, и ученики Дурмштранга вступили в 
вестибюль. Крум шёл во главе процессии под руку с какой-то незнакомой 
хорошенькой девочкой в голубом наряде. Газон за их спинами был усыпан сотнями 
волшебных огоньков - это настоящие живые феи прятались в заколдованных розовых 
кустах и порхали вокруг статуй Деда Мороза и его оленя. 
   В этот момент раздался голос Профессора МакГонагалл: “Защитники, подойдите 
сюда, пожалуйста!” 
   Парвати, сияя, поправила браслеты. Они с Гарри сказали Падме и Рону: “Скоро 
увидимся” и двинулись вперёд. Шумная толпа расступилась, пропуская их. Профессор 
МакГонагалл, одетая в мантию из красной шотландки и с задиристым цветком 
чертополоха на тулье шляпы, приказала им подождать, пока все войдут и 
рассядутся. Флёр Делакур и Роджер Дэвис встали поближе к дверям. Дэвис был так 
ошеломлён тем, что Флёр стала его партнёршей, что не мог отвести от неё взгляда. 
Седрик и Чоу стояли рядом с Гарри; он отвернулся, чтобы не пришлось с ними 
разговаривать. Его взгляд упал на девочку, стоявшую рядом с Крумом. Гарри открыл 
рот. 
   Это была Эрмиона. 
   Да, это была она, и в то же время не она. Она что-то сделала со своей 
неуправляемой копной волос, и они были уложены в совершенно гладкий и сияющий 
узел на затылке. На ней было платье из лёгкого материала цвета морской волны, и 
она даже держалась как-то иначе. Возможно, из-за отсутствия десятка томов, 
который она обычно таскала в сумке. Она улыбалась - правда, довольно нервно - и 
зубы у неё были абсолютно ровными. Гарри мог лишь удивляться, как он не заметил 
этого прежде. 
   “Привет, Гарри, - сказала она. - Привет, Парвати!” 
   Парвати уставилась на Эрмиону, не веря своим глазам. И не только она. Когда 
двери Большого Зала распахнулись, фанклуб Крума из библиотеки гордо прошествовал 
мимо, кидая на Эрмиону взгляды, полные ненависти. Панси Паркинсон зевнула, 
проходя мимо под руку с Малфоем, но не смогла придумать какую бы гадость ей 
сказать. Рон прошёл мимо Эрмионы, не взглянув на неё. 
   Как только все расселись в Большом Зале, Профессор МакГонагалл скомандовала 
защитникам построиться и следовать за ней. ал разразился аплодисментами, когда 
они вошли и двинулись к большому круглому столу, за которым сидели судьи. 
   Стены сверкали серебряным инеем, звёздный потолок был увит сотнями гирлянд из 
плюща и омелы, столы Колледжей исчезли, их место заняли сотни маленьких столиков 
с фонариками, за каждым из которых помещалось примерно десять человек. 
   Гарри изо всех сил старался не споткнуться; Парвати наслаждалась; она 
ослепительно улыбалась всем вокруг, таща его за собой, словно собачку на 
выставке. Подходя к столу судей, Гарри заметил Рона и Падму. Рон прищурившись 
наблюдал за Эрмионой. У Падмы был мрачный вид. 
   Дамблдор весело улыбался, глядя на защитников, а лицо Каркарова очень 
напоминало лицо Рона, когда тот смотрел на Крума и Эрмиону. Людо Коробейник, в 
мантии ярко-фиолетового цвета с большими желтыми звёздами, хлопал так же сильно, 
как ученики. Мадам Максим, сменившая свой обычный костюм из черного атласа на 
легкую мантию из шелка цвета лаванды, вежливо аплодировала. Гарри вдруг осознал, 
что за столом нет Мистера Кривуча. Пятое судейское место занимал Перси Висли. 
   Когда защитники с партнерами дошли до стола, Перси отодвинул пустой стул 
около себя и посмотрел на Гарри. Гарри понял намёк и сел рядом с Перси, на 
котором была новая, праздничная мантия тёмно-синего цвета и чрезвычайно 
самодовольное выражение лица. 
   “Я получил повышение, - заявил Перси, не дав Гарри и рта раскрыть, таким 
тоном, словно провозглашал о своем назначении Верховным Властелином Вселенной. - 
Я теперь персональный помощник Мистера Кривуча и его представитель”. 
   “Почему он не приехал?” - спросил Гарри, которому не улыбалась перспектива 
выслушивать весь ужин лекцию о днищах котлов. 
   "Боюсь, Мистер Кривуч неважно себя чувствует, совсем неважно. Ему 
нездоровится ещё с Кубка Мира. Неудивительно - столько сверхурочной работы. Он 
уже не так крепок как прежде - хотя, конечно же, великолепен и гениален, как 
всегда. Но Кубок Мира стал провалом всего Министерства, и, кроме того, Мистер 
Кривуч пережил ужасный позор - из-за того домашнего эльфа, Блинки, или как её 
там. Естественно, он её немедленно уволил, но - я бы сказал - всё перемелется, а 
ему необходима забота, и, думаю, с тех пор как она ушла, его хозяйство пришло в 
упадок. И потом ему нужно было подготовить Турнир и ликвидировать последствия 
Кубка - а ещё эта Москита постоянно что-то вынюхивает - наконец-то, он может 
позволить себе заслуженное тихо-спокойное Рождество. Я рад, что он понимает, что 
ему есть на кого опереться". 
   Гарри ужасно хотелось спросить, перестал ли Кривуч называть Перси “Висерби”, 
но он поборол искушение. 
   На сверкающих тарелках еще не было еды, а перед каждым лежало маленькое меню. 
Гарри нерешительно взял своё и огляделся - официантов не было. Однако Дамблдор, 
внимательно изучив меню, отчетливо произнёс, обращаясь к тарелке: “Свиную 
отбивную!” 
   И свиная отбивная появилась. Поняв принцип, остальные последовали его 
примеру. Гарри взглянул на Эрмиону, чтобы посмотреть, как она отреагирует на 
этот мудрёный способ выбора еды - столько лишних забот бедным эльфам! - но на 
этот раз Эрмиона не думала о З.А.Д.Э. Она была поглощена разговором с Виктором 
Крумом и едва замечала, что ест. 
   Гарри пришло в голову, что он никогда фактически не слышал, чтобы Крум 
что-нибудь говорил, но в данный момент тот говорил, и очень воодушевлённо. 
   “Ну-у, у нас замок тоже есть, не такой большой и не такой уютный, я думаю, - 
говорил он Эрмионе. - У нас всего четыре этажа, и огонь зажигают только для 
волшебных целей. Но территория у нас побольше - хотя зимой у нас очень мало 
света днём, поэтому мы не очень-то ей наслаждаемся. Но летом мы летаем каждый 
день, над озерами и горами…” 
   “Так-так, Крум! - рассмеялся Каркаров, но этот смех не тронул холод в его 
глазах, - больше ничего не выдавай, а то твоя очаровательная подруга узнает, как 
нас найти!” 
   Дамблдор улыбнулся, сверкнув глазами: “Игорь, все эти секреты… можно 
подумать, вы не рады гостям”. 
   “Понимаешь, Дамблдор, - сказал Каркаров, выставляя на показ свои желтеющие 
зубы, - мы же все защищаем наши частные владения. Разве мы ревниво не оберегаем 
учебные комнаты, которые нам доверили? Разве мы не правы, что гордимся, что 
только мы знаем секреты нашей школы и что защищаем их?” 
   “Игорь, я никогда не знал всех секретов Хогвартса, - дружелюбно произнес 
Дамблдор. - Например, сегодня утром по пути в ванную я свернул не туда и 
оказался в великолепно спланированной комнате, в которой раньше не бывал, и 
обнаружил там замечательную коллекцию ночных ваз. Однако когда я вернулся, чтобы 
рассмотреть их поближе, комната исчезла. Я обязательно должен найти ее. Может 
быть, в неё можно попасть только в пять тридцать утра, или она появляется в 
первой четверти луны - или когда мочевой пузырь ищущего переполнен”. 
   Гарри фыркнул в свою тарелку с гуляшом. Перси нахмурился, но Гарри мог 
поклясться, что Дамблдор ему подмигнул. 
   Тем временем Флёр Делакур разносила интерьер Хогвартса в пух и прах, 
разговаривая с Роджером Дэвисом. 
   “Это еррунда, - безапелляционно заявила она, осматривая мерцающие стены 
Большого Зала. - В Бобатонском Дворрце, у нас в столовой повсюду ледяные 
скульптурры на Ррождество. Естесвенно, они не тают... Они как огрромные 
бррильянтовые статуи, поблёскивающие всюду... И еда прросто прревосходная. И еще 
орр лесных нимф, которрые поют нам, во врремя еды. И у нас нет этих урродливых 
доспехов в корридоррах и если бы полтерргейст появился в Бобатоне, его бы оттуда 
выгнали, вот так”, - она нетерпеливо ударила рукой по столу. 
   Роджер Дэвис смотрел на неё с ошеломлённым выражением лица и продолжал 
проносить вилку мимо рта. У Гарри создалось впечатление, что Дэвис так поглощён 
процессом созерцания Флёр, что не понимает даже о чём она говорит. 
   “Абсолютно согласен, - быстро сказал тот, хлопая рукой по столу, повторив 
жест Флёр. - Именно так. Да”. 
   Гарри оглядел Зал. За одним из учительских столов он увидел Хагрида, 
облачённого в свой коричневый с ворсом костюм. Хагрид помахал кому-то за 
судейским столом, и оглянувшись, Гарри увидел, что Мадам Максим помахала Хагриду 
в ответ. Её опалы сверкнули в пламени свечей. 
   Эрмиона пыталась научить Крума произносить её имя. Он продолжал называть ее 
“Ерми-оун”. 
   “Эр-ми-о-на”, - медленно и четко произнесла она. 
   “Эрми-оу-нина”. 
   “Почти”, - сказала она и, перехватив взгляд Гарри, улыбнулась. 
   Когда с едой было покончено, Дамблдор встал и попросил студентов сделать то 
же самое. По мановению волшебной палочки все столы выстроились по стенам, 
расчистив центр зала, а у правой стены возникла сцена. На ней стояла ударная 
установка, парочка гитар, лютня, виолончель и несколько волынок. 
   Вещие Сестрички взошли на сцену под восторженный гром аплодисментов. 
Музыканты были в черных, художественно порванных и не везде зашитых мантиях и с 
великолепными патлами. Они взялись за инструменты, и Гарри, который был так 
захвачен зрелищем, что почти забыл, что должно произойти, вдруг осознал, что 
фонари на столах погасли, а остальные защитники и их партнеры поднимаются на 
ноги. 
   “Пошли! - зашипела Парвати. - Мы должны танцевать!” 
   Вставая, он конечно же запутался в мантии. Вещие Сестрички взяли низкую, 
траурную ноту. Гарри ступил на ярко освещённый танцпол, избегая чужих взглядов 
(он заметил, что Шэймус и Дин машут ему и хохочут), а в следующий миг Парвати 
схватила его руки, уложила одну себе на талию, а другую крепко зажала в ладони. 
   “Могло быть и хуже”, - подумал Гарри, кружась на месте (Парвати вела). Он 
продолжал смотреть поверх голов, и вскоре зрители высыпали на площадку, так что 
защитники не были больше в центре внимания. Невилл и Джинни танцевали неподалеку 
- Гарри заметил, что Джинни часто морщилась - это Невилл наступал ей на ногу - а 
Дамблдор вальсировал с Мадам Максим. Он казался ужасно маленьким рядом с ней, 
потому что верх его остроконечной шляпы едва доставал ей до подбородка. Однако 
для женщины своих размеров она двигалась очень грациозно. Хмури хромал в паре с 
Профессором Синистрой, которая нервно следила за его деревянной ногой. 
   “Симпатичные носки, Поттер”, - прорычал Хмури, поравнявшись с Гарри - его 
волшебный глаз мог видеть сквозь мантии. 
   “А… да, Добби - домашний эльф связал их для меня”, - улыбнулся Гарри. 
   “Он такой ужасный!!! - прошептала Парвати, когда Хмури утанцевал дальше. - Я 
думаю, что такие волшебные глаза надо запрещать!” 
   Гарри с облегчением услышал последнюю, дребезжащую ноту волынки. Вещие 
Сестрички остановились, и аплодисменты снова наполнили Зал. Гарри моментально 
отпустил Парвати: 
   “Пошли посидим?” 
   “Ой, какая классная песня!” - воскликнула Парвати, когда Вещие Сестрички 
завели новую мелодию, гораздо быстрее предыдущей. 
   “А мне не нравится”, - солгал Гарри, и повел её с площадки, мимо Фреда и 
Ангелины, которые отплясывали так неистово, что люди вокруг них в страхе 
сторонились, к столу где сидели Рон и Падма. 
   “Как дела?” - спросил Гарри у Рона, присаживаясь и открывая бутылку масляного 
эля. 
   Рон не ответил. Он не отрываясь смотрел на Эрмиону и Крума, которые танцевали 
неподалеку. Падма сидела скрестив руки, отбивая ногой ритм. Время от времени она 
бросала на Рона раздражённый взгляд, но Рон не обращал на неё ни малейшего 
внимания. Парвати села по другую сторону от Гарри, тоже скрестила руки, и 
буквально через минуту ее пригласил мальчик из Бобатона. 
   “Ты не возражаешь, Гарри?” - сказала Парвати. 
   “Что?” - переспросил Гарри, наблюдая за Чоу и Седриком. 
   “А, не важно”, - огрызнулась Парвати и ушла с мальчиком из Бобатона. Когда 
песня закончилась, она не вернулась. 
   На пустой стул Парвати присела Эрмиона. Ее лицо слегка порозовело от танцев. 
   “Привет”, - сказал Гарри. Рон промолчал. 
   “Жарко, правда? - спросила Эрмиона, обмахиваясь ладонью. - Виктор ушел за 
напитками”. 
   Рон уничижающе взглянул на нее. “Виктор? - произнёс он. - Он еще не попросил 
называть его Вики?” 
   Эрмиона удивленно посмотрела на Рона: “Что с тобой?” 
   “Если ты не знаешь, - зло сказал Рон, - я тебе не скажу!” 
   Эрмиона уставилась на него, потом перевела взгляд на Гарри, который пожал 
плечами. 
   “Рон, что…?” 
   “Он же из Дурмштранга! - заорал Рон. - Он же выступает против Гарри! Против 
Хогвартса! А ты - ты… - Рон явно пытался подобрать достаточно меткие слова, 
чтобы описать преступление Эрмионы, - братаешься с врагом, вот что ты делаешь!” 
   Эрмиона открыла рот. 
   “Не будь таким идиотом! - придя в себя произнесла она. - С врагом! Скажи 
честно, кто больше всех радовался, когда он приехал? Кто хотел взять у него 
автограф? У кого в спальне стоит его статуэтка?” 
   Рон проигнорировал ее тираду. 
   “Думаю, он пригласил тебя, когда вы были в библиотеке?” 
   “Да, именно там, - сказала Эрмиона, краснея. - И что?” 
   “Каким образом - ты пыталась заставить его вступить в зад?” 
   “Нет, не пыталась! Если тебе ОЧЕНЬ хочется знать, он - он сказал, что 
приходил в библиотеку каждый день, чтобы поговорить со мной, но не мог набраться 
смелости!” 
   Эрмиона произнесла это очень быстро, и покраснела так сильно, что стала почти 
одного цвета с платьем Парвати. 
   “Да - это он тебе сказал”, - злобно произнёс Рон. 
   “Ну и что же?” 
   “А то! Он же ученик Каркарова! Он знает, с кем ты общаешься… Он просто 
пытается подобраться к Гарри - узнать о нем побольше - или подобраться поближе, 
чтобы сотворить какую-нибудь пакость!” 
   Эрмиона выглядела так, как будто Рон её ударил. Когда она заговорила, голос 
ее дрожал: “К твоему сведенью, он не спросил НИЧЕГО о Гарри, ничего…” 
   Рон поменял тактику со скоростью света: “Тогда он надеется, что ты поможешь 
ему с яйцом! Полагаю, вы уже пошептались об этом во время ваших маленьких встреч 
в библиотеке…” 
   “Я НИКОГДА не помогала ему с этим яйцом! - оскорблённо возразила Эрмиона. - 
НИ-КО-ГДА. Да как ты может говорить такое - я хочу, чтобы Гарри выиграл Турнир. 
Гарри это знает, правда, Гарри?” 
   “Ты своеобразно это демонстрируешь”, - усмехнулся Рон. 
   “Да ведь цель всего Турнира в том, чтобы познакомиться с иностранными 
волшебниками и подружиться с ними!” - горячо произнесла Эрмиона. 
   “Нет, не в этом! - заорал Рон. - А в победе!” 
   На них начали оглядываться. 
   “Рон, - тихо сказал Гарри, - я не совсем против, что Эрмиона пошла на бал с 
Крумом…” 
   Но слова Гарри Рон тоже пропустил мимо ушей. 
   “Почему бы тебе не пойти и не найти Вики, он будет искать тебя”, - продолжал 
он. 
   “НЕ НАЗЫВАЙ ЕГО ВИКИ!” - Эрмиона вскочила на ноги, кинулась на площадку и 
вскоре затерялась в толпе. Рон смотрел ей вслед со смешанным выражением гнева и 
удовлетворения на лице. 
   “Ты меня вообще не собираешься приглашать танцевать?” - спросила его Падма. 
   “Нет”, - сказал Рон, все еще глядя вслед Эрмионе. 
   “Чудненько”, - сказала Падма. Она встала и присоединилась к Парвати и 
мальчику из Бобатона, который позвал к ним одного из своих друзей так быстро, 
что Гарри готов был поклясться, что тут не обошлось без Призывающего Заклятья. 
   “А где Эрми-о-нина?” - произнёс чей-то голос. 
   Крум только что присел за их столик, держа два масляных эля. 
   “Без понятия, - угрюмо сказал Рон. - Потерял её, что ли?” 
   Крума насупился. 
   “Если вы увидите её, скажите, что я взял напитки”, - произнёс он и ушел. 
   “Подружился с Виктором Крумом, Рон?” 
   Перси потирал руки, выглядя ужасно напыщенно. “Великолепно! Это наша цель! 
Международное волшебное сотрудничество!” 
   К неудовольствию Гарри, Перси занял пустое место Падмы. Судейский стол теперь 
пустовал. Профессор Дамблдор танцевал с Профессором Росток, Людо Коробейник - с 
Профессором МакГонагалл, Мадам Максим и Хагрид прокладывали широкую дорожку 
среди учеников, а Каркарова нигде не было видно. Когда следующая песня 
закончилась, вновь раздались аплодисменты, и Гарри увидел, как Людо Коробейник 
поцеловал руку Профессору МакГонагалл и двинулся к столику сквозь толпу, где его 
на полпути перехватили Фред и Джордж. 
   “Они соображают, что делают, раздражая высшие чины Министерства? - прошипел 
Перси, с подозрением наблюдая за Фредом и Джорджем. - НИКАКОГО уважения…” 
   Однако Людо Коробейник довольно быстро избавился от Фреда и Джорджа, и, 
заметив Гарри, помахал ему и подошел к столу. 
   “Надеюсь, мои братья не докучают вам, Мистер Коробейник?” - сразу спросил 
Перси. 
   “Что? А… нет, совсем нет! - сказал Коробейник. - Нет, они мне просто 
рассказывали о своих поддельно-волшебных палочках. Интересовались, не могу ли я 
им помочь с организацией продаж. Я пообещал познакомить их с парочкой моих 
знакомых в Магазине Шуток Зонко…” 
   Перси поджал губы, и Гарри был готов поспорить, что сразу же по приезде домой 
он броситься рассказывать об этом Миссис Висли. Похоже, планы у Фреда и Джорджа 
были далеко идущими, раз уж они решили поставить продажу на поток. Коробейник 
открыл рот, чтобы что-то спросить у Гарри, но Перси опередил его. 
   “Ну как вам Турнир, Мистер Коробейник? НАШ отдел доволен - неприятность с 
Огненным Кубком, - он быстро взглянул на Гарри, - была совсем некстати, но, 
кажется, с тех пор всё идёт по плану, как вы думаете?” 
   “О, да! - добродушно согласился Коробейник, - ужасно весело. Как поживает 
старик Барти? Жаль, что он не смог приехать”. 
   “Я уверен, Мистер Кривуч скоро поправится, - важно заверил его Перси. - Но 
тем временем, я готов за него потрудиться. И не только разъезжать по балам, - он 
непринужденно рассмеялся. - Нет, мне пришлось разбираться со всем, что 
накопилось за время его отсутствия - вы слышали, что Али Башира поймали на 
попытке контрабанды ковров-самолётов? А потом мы пытались убедить Трансильванцев 
подписать Международный Запрет на Дуэли. В будущем году у меня запланирована 
встреча с их начальником отдела Международного Сотрудничества…” 
   “Пошли прогуляемся, - прошептал Рон, - подальше от Перси…” 
   Делая вид, что отправились за напитками, Гарри и Рон вышли из-за стола, 
обогнули танцплощадку, и проскользнули в вестибюль. Передние двери были 
распахнуты, и волшебные огоньки мерцали среди розовых кустов. Спустившись по 
ступенькам, они очутились среди кустов, извилистых тропинок и больших каменных 
статуй. Гарри услышал шум падающей воды - похоже, где-то здесь был фонтан. 
Повсюду на резных скамейках сидели люди. Гарри и Рон ступили на дорожку, но не 
успели пройти и десятка шагов, как услышали до ужаса знакомый голос. 
   “…не вижу причин беспокоиться, Игорь”. 
   “Северус, ты не можешь притворяться, как будто этого не происходит! - резко 
прозвучал голос Каркарова, и вдруг пропал, словно его обладатель испугался чужих 
ушей. - Это становится всё очевиднее с каждым месяцем. Я и не отрицаю, меня это 
чрезвычайно заботит…” 
   “Тогда беги, - отрезал Снэйп. - Беги - я извинюсь за тебя. Тем не менее, я 
останусь в Хогвартсе”. 
   Снэйп и Каркаров вышли из-за угла. Снэйп сжимал в руках свою волшебную 
палочку и раздвигал ею розовые кусты. На его лице застыло недовольное выражение. 
Из кустов раздался визг, и оттуда вылетела тёмная фигура. 
   “Десять очков с Хаффлпаффа, Фоуссет! - зарычал Снэйп, когда девочка 
пронеслась мимо. - И десять очков с Рэйвенкло, Стеббинс! - добавил он, когда 
следом пробежал мальчик. - А что вы оба тут делаете?” - добавил он, заметив 
Гарри и Рона, стоявших у них на пути. Гарри увидел, что Каркаров раздосадован их 
присутствием; он нервно накручивал свою козлиную бородку на палец. 
   “Мы идём, - коротко пояснил Рон. - Это же не запрещено законом?” 
   “Тогда идите, куда идёте!” - прорычал Снэйп, широкими шагами обходя их. Его 
мантия неслась за ним, словно крылья летучей мыши. Каркаров поспешил за Снэйпом. 
Гарри и Рон пошли дальше. 
   “Почему Каркаров так разволновался?” - пробормотал Рон. 
   “С каких пор он и Снэйп на “ты”?” - медленно произнес Гарри. 
   Они прошли мимо большого каменного оленя, за которым виднелись мерцающие 
струи фонтана. Два огромных силуэта на каменной скамейке любовались игрой воды в 
лунном свете. И потом Гарри услышал голос Хагрида. 
   “Как только я вас увидел, я сразу понял”, - произнёс тот странным хрипловатым 
голосом. 
   Гарри и Рон замерли. Им совсем не хотелось присутствовать при этой сцене… 
Гарри оглянулся, в поисках путей для отступления, и увидел Флёр Делакур и 
Роджера Дэвиса, наполовину скрытых розовым кустом. Он тронул Рона за плечо, 
показывая, что они могут незаметно ускользнуть (Флёр и Дэвис, судя по всему, 
были очень заняты), но Рон, в ужасе вытаращив глаза при виде Флёр, отчаянно 
замотал головой и оттащил Гарри в тень статуи. 
   “Что ты понял, Агрид?” - тихо промурлыкала Мадам Максим. 
   Гарри абсолютно точно не собирался слушать. Он знал, что Хагрид не хотел бы, 
чтобы его услышали в такой момент (он сам уж точно не захотел бы), и если бы мог 
- заткнул бы уши руками и запел какую-нибудь песенку - но ситуация была явно не 
подходящая. Вместо этого он постарался сосредоточить всё внимание на жуке, 
который полз по каменной спине оленя, однако представитель фауны оказался не 
столь интересен, как следующая фраза Хагрида. 
   “Я просто понял… понял, что вы такая же, как я… Это была ваша мать или отец?” 

   “Я не понимаю о чем вы, Агрид…” 
   “А у меня мать, - тихо сказал Хагрид. - Она была одной их последних в 
Великобритании. Конечно, я плохо ее помню… Она ушла, когда мне было три годика. 
Обычная мать бы так не поступила. Но ведь… у них так принято, верно? Не знаю, 
что с ней случилось… может быть, умерла…” 
   Мадам Максим ничего не ответила. И Гарри, несмотря на данное себе обещание, 
оторвался от созерцания жука и прислушался, глядя сквозь оленьи рога… Он никогда 
не слышал, чтобы Хагрид рассказывал о своем детстве. 
   “Сердце отца разбилось, когда она ушла. Он был очень маленьким, мой отец. 
Когда мне было шесть, я поднимал и ставил его на кухонный шкаф, если он меня 
доставал. Его это очень забавляло… - голос Хагрида оборвался. Мадам Максим 
неподвижно смотрела на серебряный фонтан. - Отец вырастил меня… но он умер, 
когда я пошёл в школу. И мне пришлось жить самому. Конечно, ещё Дамблдор 
помогал. Он был очень добр ко мне…” 
   Хагрид вытащил большой шелковый носовой платок в горошек и громко 
высморкался. 
   “Ну… ладно… довольно обо мне. А как насчет вас? От кого вы это унаследовали?” 

   Мадам Максим внезапно поднялась на ноги. 
   “Здесь ужасно олодно, - сказала она - но какой бы холодной не была погода, 
она не шла в сравнение с ее голосом. - Я, пожалуй, пойду внутррь”. 
   “Да? - переспросил Хагрид. - Стойте, не уходите! Я никогда - никогда не 
встречал такую же…” 
   “Какую - такую?” - спросила Мадам Максим ледяным тоном. 
   Гарри мог бы сказать Хагриду, что лучше не отвечать. Он стоял в тени, сжав 
зубы, надеясь, что Хагрид промолчит - но его надеждам не суждено было сбыться. 
   “Еще одну полувеликаншу, конечно!” - сказал Хагрид. 
   “Да как вы смеете! - взвизгнула Мадам Максим. Ее голос взорвал тихий ночной 
воздух, словно сигнальный рожок. Гарри услышал, как Флёр и Роджер вылетели из 
кустов. - Меня еще в жизни так не оскоррбляли! Полувеликан! Я? У меня - я просто 
ширококостная!” 
   Она унеслась прочь сквозь кусты, вздымая тучи разноцветных огоньков. Хагрид 
по-прежнему сидел на скамейке, уставившись ей вслед. В темноте Гарри не видел 
выражение его лица. Спустя минуту Хагрид тоже поднялся и двинулся прочь, но не 
обратно в замок, а куда-то во тьму, по направлению к своей хижине. 
   “Давай, - тихо сказал Гарри. - Пошли…” 
   Рон очень серьёзно взглянул на Гарри. 
   “Ты знал? - прошептал он. - Ты знал, что Хагрид полувеликан?” 
   “Нет, - пожал плечами Гарри. - А что?” 
   По выражению лица Рона он моментально понял, что это одна из очевидных вещей 
в волшебном мире. Но Гарри вырос у Десли и то, что маги принимали как должное, 
было для него открытием, хотя таких сюрпризов с каждым годом становилось все 
меньше и меньше. Теперь он мог бы сказать, что большинство волшебников не 
спросили бы “А что?”, если бы узнали, что мать их друга - великанша. 
   “Я объясню, - прошептал Рон, - пойдём в замок…” 
   Флёр и Роджер исчезли, вероятно, нашли более укромный уголок. Гарри и Рон 
вернулись в Большой Зал. Парвати и Падма теперь сидели за дальним столом с целой 
толпой Бобатонских мальчиков, а Эрмиона снова танцевала с Крумом. Гарри и Рон 
уселись за стол подальше от танцплощадки. 
   “Ну? - спросил Гарри. - В чём фишка с этими великанами?” 
   “Ну, они… они… - Рон подбирал слова, - не слишком приятные”, - неубедительно 
нашёлся он. 
   “Ну и что? - нахмурился Гарри. - Хагрид-то абсолютно нормальный!” 
   “Я знаю, но… чёрт, не удивительно, что он держит это в тайне, - Рон покачал 
головой. - Я всегда думал, что он попал под Раздувающее Заклинание в детстве или 
что-то вроде этого. И не хочет об этом упоминать…” 
   “А что такого, что его мать великанша?” - спросил Гарри. 
   “Ну… всем его друзьям наплевать, они-то знают, что он не опасен, - медленно 
произнес Рон. - Но… Гарри, эти великаны - ужасно злобные. Как Хагрид сказал - у 
них так принято, они, как тролли… им просто нравится убивать - все это знают. 
Правда, в Великобритании их уже не осталось”. 
   “Что с ними случилось?” 
   “Ну, они вымирали, а потом многих убили Ауроры. За границей наверняка еще 
живут великаны… В горах прячутся…” 
   “Не знаю, кому Мадам Максим пытается вешать лапшу на уши, - сказал Гарри, 
наблюдая за Мадам Максим, сидящей в одиночестве за судейским столом. Она 
казалась очень грустной. - Если Хагрид полувеликан, то и она тоже. 
Ширококостная… Только у динозавра кости шире, чем у нее”. 
   Гарри и Рон провели оставшуюся часть бала, обсуждая великанов в своем углу; у 
них не было ни малейшего желания танцевать. Гарри старался не смотреть на Чоу и 
Седрика - при взгляде на них у него возникало острое желание кого-нибудь 
хорошенько стукнуть. 
   Когда Вещие Сестрички закончили играть в полночь, Зал вновь наполнился 
громкими аплодисментами и ученики начали пробираться к вестибюлю. Большинство, 
правда, высказало мысль, что бал мог бы продолжаться и дальше, но Гарри был 
ужасно рад что всё закончилось; ему казалось, что вечер был не очень весёлый. 
   В вестибюле они натолкнулись на Эрмиону, которая прощалась с Крумом и желала 
ему спокойной ночи. Она холодно взглянула на Рона и молча пронеслась мимо них 
вверх по мраморной лестнице. Гарри и Рон двинулись за ней, но на полпути Гарри 
услышал, как кто-то зовет его. 
   “Эй - Гарри!” 
   Это был Седрик Диггори. Гарри увидел Чоу внизу, в вестибюле. 
   “Что?” - резко спросил он, когда Седрик взбежал к нему. 
   Казалось, Седрик не хочет говорить при Роне. Рон хмуро пожал плечами, и 
продолжил подниматься по лестнице. 
   “Послушай… - Седрик понизил голос, когда Рон ушёл. - С меня причитается за 
драконов. Золотое яйцо. Твоё воет, когда ты его открываешь?” 
   “Да”, - сказал Гарри. 
   “Ну… прими ванну, понял?” 
   “Что?” 
   “Прими ванну и, ну, возьми с собой яйцо и обдумай всё в горячей воде. Это 
поможет… Поверь мне”. 
   Гарри уставился на него. 
   “Вот что, - сказал Седрик. - Воспользуйся ванной для Префектов. Четвертая 
дверь налево от статуи Бориса Беспечного на шестом этаже. Пароль - “свежая 
сосна”. Мне пора… хотел пожелать спокойной ночи…” 
   Он одарил Гарри улыбкой и поспешил вниз по ступенькам к Чоу. 
   Гарри в одиночестве отправился в Гриффиндорскую башню. Что за странный совет? 
Как ванна поможет ему выяснить, что означает вопящее яйцо? Может быть Седрик 
водит его за нос? Может он хочет выставить Гарри дураком, чтобы Чоу больше его 
любила? 
   Толстушка и ее подруга Ви дремали. Гарри пришлось заорать: “Волшебные огни!” 
- чтобы разбудить их, и они были чрезвычайно этим недовольны. Он пробрался в 
гостиную и обнаружил Рона и Эрмиону, которые бешено орали друг на друга. 
   “Если тебе это не по душе, то ты знаешь выход!” - кричала Эрмиона. Ее гладкий 
пучок растрепался, а лицо было искажено гневом. 
   “Да ну? - кричал в ответ Рон. - Какой же?” 
   “В следующий раз, когда будет бал, пригласи меня, до того как это сделает 
кто-то другой, а не в последнюю очередь!” 
   Рон молча глотал воздух, словно рыбка, выброшенная на берег, а Эрмиона 
развернулась на каблуках и унеслась к себе в спальню. Рон повернулся к Гарри. 
   “Ну, - ошеломленно пробормотал он, - ну - это всего лишь доказывает - ничего 
она не поняла…” 
   Гарри ничего не сказал. Он был слишком рад, что Рон снова с ним 
разговаривает, чтобы вразумить его - но он думал, что Эрмиона поняла всё гораздо 
лучше Рона. 
    
   Глава Двадцать четвёртая 
   Сенсация Риты Москиты 
   Утром после Рождества все встали поздно. Неторопливые разговоры в 
Гриффиндорской гостиной были гораздо тише, чем в последние дни и часто 
прерывались зевками. Пышная шевелюра Эрмионы снова вернулась в свое нормальное 
состояние. Эрмиона призналась Гарри, что перед балом воспользовалась изрядным 
количеством распрямляющего зелья. “Но чтоб так ходить каждый день, - сказала 
она, почесывая урчащего Косолапа за ухом, - слишком много возни”. 
   Рон и Эрмиона, по всей видимости, пришли к безмолвному соглашению не 
обсуждать свои разногласия. Друг с другом они разговаривали приветливо, но 
как-то натянуто. Не теряя времени, Рон и Гарри рассказали Эрмионе о подслушанном 
разговоре Хагрида и Мадам Максим. Известие о том, что Хагрид - полувеликан 
произвело на Эрмиону гораздо меньшее впечатление, чем на Рона. 
   “Да, я иногда об этом задумывалась, - сказала она, пожимая плечами. - Но я 
знала, что он не может быть великаном, их рост, как правило, выше шести метров. 
И, честно говоря, вся эта истерия вокруг великанов… Ну не могут они все быть 
такими ужасными… Это такое же предубеждение, как и насчет оборотней… Просто 
расизм какой-то, вы согласны?” 
   Рон, кажется, был готов сказать в ответ что-то ехидное, но ему не хотелось 
ссориться, поэтому он лишь недоверчиво покачал головой, когда Эрмиона 
отвернулась. 
   Настало время подумать о домашних заданиях, которые они совсем забросили в 
первую неделю каникул. Теперь, когда Рождественские праздники закончились, все 
успокоились - все, кроме Гарри, которому снова стало не по себе. Двадцать 
четвертое февраля приближалось, а он все еще не разгадал секрет золотого яйца. 
Поэтому теперь каждый вечер, приходя в спальню, он доставал яйцо из чемодана, 
надеясь, что со временем что-нибудь поймет. Он напряженно думал о том, на что, 
кроме визга тридцати музыкальных пил, похож этот странный звук, но он и в самом 
деле никогда не слышал ничего подобного. Он закрывал яйцо, тряс его изо всех 
сил, открывал опять, пытаясь разобраться, не изменился ли звук, но толку не 
было. Он пробовал задавать яйцу вопросы, пытаясь перекричать ужасный скрежет, но 
ничего не происходило. Однажды он даже швырнул яйцо через комнату - правда, без 
особой надежды, что это поможет… 
   Гарри не забыл подсказку Седрика, но, поскольку теперь он питал к нему не 
самые дружеские чувства, то решил ею не пользоваться. В самом деле, если бы 
Седрик действительно хотел помочь Гарри, то его намёк не был бы таким 
загадочным. Гарри ведь сказал Седрику открытым текстом, в чём будет заключаться 
Первое Задание. Видимо, по мнению Седрика, предложение принять ванну было 
достойной ответной услугой. Ну да и не очень-то нужна была такая дурацкая 
помощь, тем более от того, кто ходит по коридорам за руку с Чоу. 
   Наступил первый день нового семестра. Гарри отправился на уроки, 
нагрузившись, как обычно, книгами, пергаментом и перьями. Тревога о предстоящем 
задании давила на сердце так, словно он все время таскал с собой и яйцо. 
   Луг вокруг замка по-прежнему был занесен снегом; стекла оранжерей запотели 
так, что на уроках Травоведения через них было невозможно хоть что-то 
разглядеть. При такой погоде никто особенно не рвался на уроки по Уходу за 
Волшебными Животными. Правда, Рон заметил, что уж Мантикрабы-то их отогреют, 
либо гоняясь за ними, либо пуляя в них огнем так, что подожгут хижину Хагрида. 
   Однако у входа в хижину вместо Хагрида их встретила пожилая ведьма с коротко 
остриженными седыми волосами и боксерским подбородком. 
   “Пошевеливайтесь, звонок был пять минут назад!” - рявкнула она, когда они 
пробились к ней через сугробы. 
   “А вы кто такая? - спросил Рон, уставившись на нее. - И где Хагрид?” 
   “Меня зовут Профессор Груборс, - резко сказала она. - Я буду временно 
преподавать вам Уход За Волшебными Животными”. 
   “Но где же Хагрид?” - громко повторил Гарри. 
   “Он не в форме”, - отрезала Профессор Груборс. 
   Гарри услышал тихое хихиканье. Он обернулся: Драко Малфой и остальные 
Слитеринцы присоединились к классу. У всех был веселый вид, и никто из них не 
удивился, увидев Профессора Груборс, шагающую вдоль стойла, где дрожали от 
холода Бобатонские кони. Гарри, Рон и Эрмиона последовали за ней, оглядываясь на 
хижину Хагрида. Занавески были задернуты. Что если Хагрид лежит там, больной, 
один-одинёшенек? 
   “Что случилось с Хагридом?” - спросил Гарри, стараясь не отстать от 
Профессора Груборс. 
   “Тебя это не касается”, - ответила она, таким тоном, словно он лез не в своё 
дело. 
   “Очень даже касается, - возмутился Гарри. - Что с ним случилось?” 
   Профессор Груборс сделала вид, что не слышит его. Она вела учеников к опушке 
Запретного Леса. А там… там они увидели большого прекрасного единорога, 
привязанного к дереву. При виде единорога многие девочки ахнули от восторга. 
   “Ой, какой же он красивый! - прошептала Лавендер Браун. - Где она его взяла? 
Их ведь очень трудно поймать!” 
   Единорог был таким белым, что даже свежий снег вокруг него казался темным. Он 
нервно вскидывал голову, увенчанную рогом, и перебирал ногами с золотыми 
копытами. 
   “Эй, парни, отойдите-ка назад! - гаркнула Профессор Груборс, рукой преграждая 
им путь. - Единороги предпочитают женское общество. Девочки - вперед, подходите 
осторожно, давайте, потихоньку…” 
   Девочки и профессор медленно подошли к единорогу, оставив мальчишек наблюдать 
у ограды загона. Как только Профессор Груборс отошла и не могла их услышать, 
Гарри повернулся к Рону. 
   “Как ты думаешь, что с ним случилось? Тебе не кажется, что Огнеплюй…” 
   “Да никто на него не нападал, Поттер, если уж ты так беспокоишься, - тихо 
проговорил Малфой. - Нет, ему просто стыдно показать людям свою толстую страшную 
рожу”. 
   “О чём это ты?” - резко спросил Гарри. 
   Малфой вынул из внутреннего кармана сложенную страницу газеты. 
   “Полюбуйся, - сказал он с ухмылкой. - Уж не обессудь, Поттер, я не хотел быть 
первым, от кого ты узнаешь”. Гарри взял у него страницу, развернул и начал 
читать. Рон, Шэймус, Дин и Невилл заглядывали ему через плечо. Это была статья с 
фотографией, на которой у Хагрида был очень зловещий вид. 
    
   Гигантская ошибка Дамблдора 
   Албус Дамблдор, эксцентричный директор Хогвартской Школы Колдовства и 
Волшебства, известен своим нетрадиционным подходом к приему персонала на работу, 
пишет Рита Москита, наш специальный корреспондент. В сентябре нынешнего года он 
пригласил Аластора Хмури Дикий Глаз, отставного Аурора, скандально известного 
своей подозрительностью, на должность преподавателя Защиты От Темных Сил. Это 
решение вызвало недоумение у многих членов Министерства Магии, особенно если 
учесть известную всем привычку Хмури нападать на любого, кто в его присутствии 
имеет неосторожность сделать резкое движение. Хмури Дикий Глаз, однако, кажется 
весьма ответственным и великодушным по сравнению с кандидатом, которому Дамблдор 
доверил преподавать Уход За Волшебными Животными. 
   Рубеус Хагрид, признавший, что был отчислен из Хогвартса на третьем году 
обучения, с давних пор работал лесничим при Школе. Эта должность была 
предоставлена ему Дамблдором. В прошлом году, однако, Хагрид таинственным 
образом воздействовал на директора и получил в дополнение место преподавателя по 
Уходу за Волшебными Животными. При этом гораздо более квалифицированные 
кандидаты были отвергнуты. 
   Человек ужасающих размеров и грубой наружности, Хагрид использовал свою вновь 
приобретенную власть, чтобы запугивать учеников, демонстрируя им чудовищ. Пока 
Дамблдор не обращал внимания, за время нескольких ужасающих уроков многие 
ученики получили серьезные увечья. 
   “На меня напал гиппогриф, а моего друга Винсента Крабба искусал флоббер, - 
сказал нашему корреспонденту четверокурсник Драко Малфой. - Мы все терпеть не 
можем Хагрида, но боимся об этом говорить”. 
   У Хагрида, тем не менее, нет намерения прекратить кампанию запугивания. Месяц 
назад, беседуя с корреспондентом Ежедневного Оракула, он признал, что разводит 
опасные гибриды Мантикор и Огнекрабов. Выведение новых пород волшебных животных, 
как известно, должно проходить под наблюдением и с разрешения Отдела по Контролю 
Волшебных Существ. Хагрид, однако, считает, что эти глупые ограничения не имеют 
к нему отношения. “Мне это приносит радость”, - сказал он, прежде чем сменить 
тему разговора. 
   В довершение всего, Ежедневному Оракулу стала доступной информация о том, что 
Хагрид - совсем не тот, за кого себя выдаёт. Он - не чистокровный волшебник. 
Более того, его происхождение - не вполне человеческое. Наша редакция 
располагает эксклюзивной информацией о том, что мать Хагрида - никто иная, как 
великанша Фридвульфа, местонахождение которой сейчас неизвестно. 
   На протяжении последнего столетия великаны, кровожадные и жестокие существа, 
довели свой род до грани вымирания, сражаясь друг с другом. Горстка тех, кто 
остался в живых, присоединилась к войскам Того-Чьё-Имя-Непроизносимо, и на их 
совести самые жестокие массовые убийства Магглов во времена его ужасного 
владычества. 
   Хотя многие из великанов, служивших Сами-Знаете-Кому, были убиты Аурорами, 
Фридвульфы среди них не оказалось. Предполагают, что она скрылась в одном из 
прибежищ великанов, которые до сих пор существуют в запредельных горах. Судя по 
безобразиям, творящимся на уроках по Уходу за Волшебными Животными, сын 
Фридвульфы, скорее всего, унаследовал ее жестокий характер. 
   Как известно, Хагрид непостижимым образом добился тесной дружбы с мальчиком, 
который повлёк падение Сами-Знаете-Кого с вершин могущества (вынудив, таким 
образом, мать Хагрида и остальных сторонников Лорда Тьмы отправиться в 
изгнание). Возможно, Гарри Поттер не знает горькой правды о своем гигантском 
друге. Но Албус Дамблдор, безусловно, обязан предупредить Гарри Поттера и его 
соучеников об опасностях общения с полувеликанами. 
    
   Гарри закончил читать и взглянул на Рона; тот стоял, разинув рот. 
   “Откуда она узнала?” - прошептал он. 
   Но не это беспокоило Гарри. 
   “О чем это ты: 'Мы все терпеть не можем Хагрида'? - крикнул он Малфою. - Что 
это за чепуха про него, - он указал на Крабба, - 'искусан флоббером?' Да у них и 
зубов-то нет!” 
   Крабб гоготал, очевидно, очень довольный собой. 
   “Ну что ж, я думаю, учительской карьере неотёсанного чурбана пришел конец, - 
сказал Малфой, довольно сверкая глазами. - Полувеликан… А я-то думал, что он 
просто в детстве перепил Скелероста… Нет, ни мамочек, ни папочек это не 
обрадует… Они испугаются, что он сожрёт их детишек, ха, ха, ха…” 
   “Ты…” 
   “Эй, вы там, вы слушаете?” - крикнула Профессор Груборс. Девочки сгрудились 
вокруг единорога и гладили его. У Гарри тряслись руки, так разозлила его статья 
в Ежедневном Оракуле. Он обернулся и, не слушая, уставился на единорога, чьи 
магические особенности Профессор Груборс разъясняла громовым голосом, чтобы 
мальчикам было слышно. 
   Когда урок закончился, и все направились к замку на обед, Парвати Патил 
сказала: “Я надеюсь, она останется насовсем! Это - настоящий Уход за Волшебными 
Животными, вот чего я ожидала от этих уроков… красивые создания, единорог 
например, а не всякие там чудовища…” 
   “Но как же Хагрид?” - сердито спросил Гарри, поднимаясь по ступеням. 
   “А что ему сделается? - равнодушно сказала Парвати. - Он ведь всё равно 
останется лесником”. 
   Парвати очень холодно относилась к Гарри со времени Бала. Он думал, что надо 
было уделить ей тогда больше внимания. Но оказалось, что она и так прекрасно 
провела время. Во всяком случае, она всем говорила, что у нее в следующие 
выходные в Хогсмид свидание с мальчиком из Бобатона. 
   “Это был очень хороший урок, - сказала Эрмиона, когда они входили в Большой 
Зал. - Я не знала и половины того, что Профессор Груборс рассказала про 
единоро…” 
   “Посмотри-ка лучше на это!” - Гарри сунул ей под нос смятую газету. Реакция 
Эрмионы была такой же, как и у Рона. 
   “Как эта ужасная Москита разнюхала? Ты ведь не думаешь, что Хагрид ей сам 
сказал?” 
   “Не думаю, - сказал Гарри, подходя к Гриффиндорскому столу и со злостью 
плюхаясь на стул. - Он ведь даже нам не рассказал! Я помню, как Москита 
бесилась, когда он отказался плохо говорить обо мне, так теперь она в отместку 
пишет гадости о нём”. 
   “Может быть, она слышала, его разговор с Мадам Максим на балу”, - тихо 
сказала Эрмиона. 
   “Мы бы заметили ее в саду!” - возразил Рон. 
   “В любом случае, ей запрещено появляться на территории школы. Хагрид сказал, 
что таково распоряжение Дамблдора…” 
   “Может, у нее есть Плащ Невидимка”, - предположил Гарри, накладывая себе 
куриную запеканку и от злости разбрызгивая соус во все стороны. 
   “Прятаться по кустам и подслушивать - это так на неё похоже!” 
   “Ты хочешь сказать, на вас с Роном?” - съязвила Эрмиона. 
   “Мы не пытались его подслушивать - раздраженно ответил Рон. - У нас не было 
выбора! Вот ведь балда, рассказывать о матери-Великанше да еще там, где кто 
угодно мог его слышать!” 
   “Нам нужно пойти и поговорить с ним, - сказал Гарри. - Сегодня же вечером, 
после Прорицания. Скажем ему, что хотим, чтобы он вернулся… Вы ведь хотите?” - 
он взглянул на Эрмиону. 
   “Как сказать… Не стану притворяться, мне действительно было приятно для 
разнообразия побывать на нормальном уроке по Уходу за Волшебными Животными, но я 
хочу, чтобы Хагрид вернулся, конечно же, хочу!” - торопливо договорила Эрмиона 
под мрачным взглядом Гарри. 
   Вечером после ужина все трое снова выскользнули из замка и направились по 
замерзшему лугу к хижине Хагрида. Они постучали, в ответ послышался громкий лай 
Клыка. 
   “Хагрид, это мы! - крикнул Гарри, колотя в дверь. - Открой!” 
   Хагрид не ответил. Было слышно, как Клык скребется и скулит, но дверь не 
отворилась. Они стучали еще минут десять; Рон даже поколотил по одному из окон, 
но ответа не было. 
   Устав, они повернули обратно к замку. 
   “Почему он нас избегает? - спросила Эрмиона. - Неужели он думает, что для нас 
имеет значение его полувеликанское происхождение?” 
   Но казалось, что Хагрид так и думал. Целую неделю его не было видно за 
учительским столом в Большом Зале; он забросил свои обязанности лесника, а 
Профессор Груборс продолжала вести классы Ухода за Волшебными Животными. Хагрид 
не появлялся. 
   Малфой издевался при малейшей возможности. 
   “Что, скучаешь по своему дружку - полукровке? Пропал человек-мамонт?” - 
шептал он Гарри, когда поблизости были учителя, так что Гарри не мог ему 
ответить. 
   В середине января была запланирован поход в Хогсмид. Эрмиона очень удивилась, 
узнав, что Гарри решил туда отправиться. 
   “Я думала, ты воспользуешься тем, что в общей комнате будет тихо, - сказала 
она. - И всерьёз займешься яйцом”. 
   “Ой, вспомнил, я уже разобрался”, - соврал Гарри. 
   “Правда? - обрадовано воскликнула Эрмиона. - Ну, ты молодчина!” 
   В животе у Гарри что-то дрогнуло, но он решил не обращать внимания. Для 
разгадки секрета яйца у него в запасе была ещё куча времени, целых пять недель… 
А в Хогсмид он мог повстречать Хагрида и попробовать уговорить его вернуться. 
   В субботу они с Роном и Эрмионой вышли из замка и направились к воротам через 
луг. Было холодно и сыро. Проходя мимо Дурмштрангского корабля, стоящего на 
якоре, они увидели Виктора Крума в плавках. Он был очень худ, но, вероятно, 
гораздо выносливее, чем казался с виду, потому что забрался на борт корабля, 
раскинул руки и нырнул в озеро. 
   “Сумасшедший! - пробормотал Гарри, глядя на темную голову Крума, вынырнувшую 
на середине озера. - Вода же ледяная, январь всё-таки!” 
   “Там, откуда он приехал, гораздо холоднее, - возразила Эрмиона. - Думаю, ему 
сейчас вполне тепло”. 
   “Да, конечно, но ведь там еще гигантский спрут”, - добавил Рон, но не с 
беспокойством, а скорее с надеждой. Эрмиона нахмурилась. 
   “К твоему сведению, Крум очень славный, - отрезала она. - Он совсем не то, 
что ты о нем думаешь, и Дурмштранг тут не при чем. Он мне сказал, что здесь ему 
нравится гораздо больше”. 
   Рон промолчал. Он не упоминал Виктора Крума со времени Бала, но в первый день 
после Рождества Гарри нашел под кроватью миниатюрную руку, отломанную от модели 
игрока, одетого в болгарскую Квиддитчную форму. 
   Гарри высматривал Хагрида, пока они шли по слякотной Главной Улице, но 
убедившись, что ни в одной из лавок его нет, решил зайти в Три Метлы. 
   В пабе было, как обычно, многолюдно. Осмотревшись, Гарри понял, что и здесь 
Хагрида нет. С упавшим сердцем, он подошел к стойке бара вместе с Роном и 
Эрмионой. Заказав масляный эль у Мадам Розмерты, Гарри мрачно подумал, что с 
таким же успехом мог остаться в замке и слушать завывания яйца. 
   “Интересно, он вообще когда-нибудь работает? - неожиданно шепнула Эрмиона. - 
Посмотрите!” 
   Она указала на зеркало за стойкой бара, и Гарри увидел там отражение Людо 
Коробейника за столиком в темном углу с группой гоблинов, которые сидели, сложив 
руки на груди с весьма недовольным видом. Коробейник что-то говорил им, очень 
тихо и торопливо. Гарри удивился появлению Коробейника в Трёх Мётлах, да еще в 
выходной, тем более, что судить очередное задание Турнира ему было только через 
месяц. У Коробейника был встревоженный вид, как тогда, в лесу, после появления 
Знака Мрака. Но тут Коробейник заметил Гарри и встал. 
   “Одну минуту!” - сказал он гоблинам, и устремился через паб к Гарри, сияя 
своей мальчишеской улыбкой. 
   “Гарри! - воскликнул он. - Как ты, дружище? Я надеялся, что мы увидимся! У 
тебя все в порядке?” 
   “Прекрасно, спасибо”, - ответил Гарри. 
   “Ничего, если мы с тобой немного посекретничаем? - настойчиво продолжал 
Коробейник. - Вы двое не возражаете?” 
   “Э… Да нет”, - сказал Рон, и они с Эрмионой поднялись и пошли искать другой 
столик. 
   Коробейник повел Гарри вдоль стойки в угол, наиболее далекий от Мадам 
Розмерты. 
   “Знаешь, я сейчас подумал, что еще раз хочу тебя поздравить с прекрасным 
выступлением и победой над Рогохвостом, Гарри, - сказал Коробейник. - Просто 
потрясающе…” 
   “Спасибо”, - ответил Гарри. Но он понимал, что ради этого Коробейник не стал 
бы отводить его в дальний угол. Тем не менее, казалось, что Коробейник не спешит 
приступать к основному разговору. Гарри увидел, как тот посмотрел в стенное 
зеркало на гоблинов. Те молча таращили глаза на него и Гарри. 
   “Просто кошмар какой-то, - пробормотал Коробейник, заметив, что Гарри тоже 
смотрит на гоблинов. - Они скверно говорят по-английски… я опять чувствую себя, 
как на Кубке Мира с болгарами… Но, по крайней мере, те использовали язык жестов, 
понятный другим людям. А эта компания бормочет что-то по-гобледегукски. А я знаю 
только одно гобледегукское слово - бладвак. Оно означает “взяться за топор”. И 
мне не хотелось бы его использовать - вдруг они решат, что я им угрожаю?” - он 
хохотнул. 
   “А что им нужно?” - спросил Гарри, наблюдая, как гоблины следят за 
Коробейником. 
   “Эээ… да… - произнёс Коробейник, и Гарри неожиданно показалось, что тот 
нервничает. - Они… они ищут Барти Кривуча”. 
   “А почему они ищут его здесь? - сказал Гарри. - Он ведь в Министерстве, в 
Лондоне?” 
   “Гм… честно говоря, у меня нет ни малейшего понятия о том, где он, - нехотя 
признал Коробейник. - Он… как тебе сказать… в общем, перестал приходить на 
работу. Отсутствует уже две недели. Молодой Перси, его помощник, говорит, что он 
нездоров. По слухам, Барти посылает указания совами. Но, будь так любезен, не 
говори никому об этом, хорошо? Потому что Рита Москита по-прежнему везде сует 
свой нос и я готов побиться об заклад, что она из недомогания Барти раздует 
какую-нибудь зловещую историю… Скорее всего, заявит, что он исчез, как Берта 
Джоркинс”. 
   “А что известно о Берте Джоркинс?” - спросил Гарри. 
   “Ничего, - ответил Коробейник, и опять выражение испуга мелькнуло на его 
лице. - Конечно, я послал людей на розыски… - (давно пора, подумал Гарри), - но 
вся эта история очень странная. Совершенно точно известно, что она прибыла в 
Албанию, потому что там она навестила троюродную сестру. А затем уехала от 
сестры и направилась на юг, повидать тетку… и по дороге бесследно исчезла. Чтоб 
мне провалиться, если я знаю, куда она забурилась… она из тех, кто в трёх соснах 
заблудится… Но все ж таки… что это мы с тобой говорим о гоблинах и Берте 
Джоркинс? На самом деле я хотел тебя спросить, - Коробейник понизил голос, - как 
у тебя продвигаются дела с золотым яйцом?” 
   “Гм… неплохо”, - соврал Гарри. 
   Казалось, Коробейник понял, что это неправда. 
   “Послушай, Гарри, - прошептал он. - Мне немного неловко… Ты ведь участвуешь в 
Турнире не по своей воле… и если… - (теперь он говорил так тихо, что Гарри 
пришлось наклониться поближе, чтобы расслышать), - если я хоть чем-то могу 
помочь… ну, что ли, подтолкнуть в правильном направлении… ты мне нравишься… как 
ты обхитрил этого дракона!… Так что, если что, скажи только слово”. 
   Гарри взглянул на румяное голубоглазое лицо Коробейника. 
   “Мы ведь должны сами работать над разгадками”, - Гарри старался говорить как 
бы между прочим, чтобы не показалось, будто он обвиняет начальника Отдела 
Волшебных Игр и Спортивных Состязаний в нарушении правил. 
   “Мда… да, конечно, - нетерпеливо подхватил Коробейник, - но - сам подумай, 
Гарри, мы ведь все хотим победы Хогвартса?” 
   “А Седрику вы тоже предложили помощь?” - спросил Гарри. 
   Почти незаметная гримаса исказила гладкое лицо Коробейника. 
   “Нет, - сказал он. - Я… мне, как я уже говорил, нравишься ты. Вот я и 
подумал, что предложу…” 
   “Нет, спасибо, - проговорил Гарри. - Мне кажется, что я на пути к разгадке… 
еще пара дней, и я разберусь”. 
   Он не совсем понимал, почему отвергает помощь Коробейника. Тем не менее, он 
знал, что одно дело - спрашивать совета у Рона, Эрмионы или Сириуса, а другое - 
получать подсказки от Коробейника, с которым они были едва знакомы. Вот это уже 
было похоже на настоящее жульничество. У Коробейника был почти оскорбленный вид, 
но он не успел ничего сказать, потому что рядом появились Фред и Джордж. 
   “Здравствуйте, Мистер Коробейник, - радостно сказал Фред. - Вы позволите вас 
угостить?” 
   “Гм... нет, - покачал головой Коробейник, в последний раз разочарованно 
взглянув на Гарри. - Нет, спасибо, ребята…” 
   Физиономии Фреда и Джорджа вытянулись, и они вдруг стали очень похожи на лицо 
Коробейника, который смотрел на Гарри с таким видом, словно тот его ужасно 
подвел. 
   “Что ж, мне пора, - сказал наконец Коробейник. - Рад был тебя повидать. 
Удачи, Гарри”. 
   И он торопливо вышел из паба. Гоблины все как один соскочили со своих стульев 
и последовали за ним. Гарри присоединился к Рону и Эрмионе. 
   “Что ему было нужно?” - спросил Рон, как только Гарри уселся рядом. 
   “Он предложил мне помощь с золотым яйцом”, - ответил Гарри. 
   “Он с ума сошёл! - воскликнула Эрмиона. - Он же судья! И, в любом случае, ты 
ведь уже и так разобрался, правда?” 
   “Ммм… почти”, - пробормотал Гарри. 
   “Не думаю, что Дамблдор пришел бы в восторг, узнав, что Коробейник пытался 
заставить тебя мухлевать! - неодобрительно сказала Эрмиона. - Надеюсь, он так же 
старается помочь Седрику!” 
   “Я его об этом спросил. Не старается”, - ответил Гарри. 
   “Кому какое дело, помогает ли кто-нибудь Диггори?” - сказал Рон. И в глубине 
души Гарри с ним согласился. 
   “У этих гоблинов был не очень-то дружелюбный вид, - продолжала Эрмиона, 
потягивая масляный эль. - И вообще, что они здесь делали?” 
   “Коробейник сказал, что они искали Кривуча, - ответил Гарри. - Он всё еще 
болеет. Так и не появлялся на работе”. 
   “Может, это Перси его потихонечку травит, - подхватил Рон. - Видимо, считает, 
что если Кривуч откинет копыта, то его сделают главой Отдела Международного 
Сотрудничества Магов”. 
   Эрмиона взглядом дала Рону понять, что о таких вещах не шутят, и сказала: 
“Странно, что гоблины ищут Мистера Кривуча… Они обычно имеют дело с Отделом по 
Контролю Магических Существ”. 
   “Кривуч знает множество языков, - сказал Гарри. - Может быть, им нужен 
переводчик”. 
   “Что, теперь ты беспокоишься о бедных-разнесчастных гоблинах? - 
поинтересовался Рон. - Как насчет нового общества - О.З.Б.Г. - Общество Защиты 
Безобразных Гоблинов?” 
   “Ха. Ха. Ха, - саркастически произнесла Эрмиона. - Гоблинам защита не нужна. 
Ты что, не слушал лекций Профессора Биннса о Восстаниях Гоблинов?” 
   “Нет”, - хором ответили Гарри и Рон. 
   “Так вот, они-то вполне способны иметь дело с волшебниками на равных, - 
сказала Эрмиона, снова глотнув масляного эля. - Гоблины очень сообразительные. 
Не то, что домашние эльфы, которые никогда не могут постоять за себя”. 
   “Ну вот, дождались…” - сказал Рон, глядя на Риту Москиту, которая только что 
вошла в паб. Сегодня её одежды были бананового цвета, а длинные ногти покрыты 
ядовито-розовым лаком. Её сопровождал фотограф. Они заказали напитки и стали 
пробираться через толпу к столику неподалеку. Гарри, Рон и Эрмиона смотрели, как 
Рита Москита приближалась. Она быстро о чем-то тараторила, и вид у нее при этом 
был очень довольный. 
   “…ведь он не горел желанием поговорить с нами, правда, Бозо? Интересно, 
почему это? Должна быть причина, Бозо. И то, что за ним по пятам ходит толпа 
гоблинов… Что он, экскурсию проводит? Нет, чепуха… он никогда не умел врать. 
Здесь что-то не так, как ты думаешь? Не стоит ли нам в этом покопаться? 
'Опозоренный бывший Глава Отдела Волшебных Игр и Спортивных Состязаний, Людо 
Коробейник…' Неплохое начало для фразы, ты не находишь, Бозо - нам только нужна 
история, к которой она бы подошла…” 
   “Что, пытаетесь еще кому-нибудь отравить жизнь?” - громко спросил Гарри. 
   Несколько человек оглянулись. Увидев, кто к ней обращается, Рита Москита 
выпучила глаза за стеклами своих инкрустированных очков. “Гарри! - она расцвела 
в улыбке. - Как замечательно! Почему бы тебе не присоединиться к нам?…” 
   “Да я к вам и с трёхметровым помелом не подойду, - гневно сказал Гарри. - Что 
вам сделал Хагрид?” 
   Тщательно прорисованный брови Риты Москиты поднялись от удивления. 
   “Наши читатели имеют право знать правду, Гарри. Я всего лишь делаю мое де…” 
   “Ну кому какое дело, если он полувеликан? - крикнул Гарри. - Он нормальный, с 
ним все в порядке!” 
   В пабе стало очень тихо. Мадам Розмерта смотрела из-за стойки, не замечая, 
что графин, в который она наливала медовую брагу, давно переполнился. 
   Рита Москита слегка поникла, но вдруг снова заулыбалась; открыв сумку из 
крокодиловой кожи, она достало свое Прямоцитирующее Перо и сказала: “Как насчет 
интервью о Хагриде, каким ты его знаешь, Гарри? Что за душа скрывается за его 
мускулами? Ваша необычная дружба и ее причины? Не считаешь ли ты его заменой 
отцу?” 
   Эрмиона резко подскочила, зажав кружку масляного эля в руке, как гранату. 
   “Вы ужасная женщина, - процедила она сквозь зубы, - вам нет дела до настоящей 
истории, сгодится любая чепуха, так ведь? Даже Людо Коробейник…” 
   “Сядь, глупая маленькая девчонка, и не говори о вещах, в которых не смыслишь, 
- холодно отрезала Рита Москита, строго глядя на Эрмиону. - О Людо Коробейнике 
мне известно такое, от чего у тебя волосы встанут дыбом… правда, они и так уже…” 
- добавила она, покосившись на Эрмионину гриву. 
   “Пойдемте отсюда, - сказала Эрмиона. - Пойдемте. Гарри, Рон…” 
   И они вышли из паба; многие смотрели им вслед. Дойдя до двери, Гарри 
оглянулся. Прямоцитирующее Перо Риты Москиты носилось по пергаменту на столе. 
   “Тебе следующей от нее достанется, Эрмиона”, - удрученно сказал Рон, когда 
они быстро шли по улице. 
   “Пусть только попробует! - храбро сказала Эрмиона; ее трясло от гнева. - Я ей 
покажу! Маленькая глупая девчонка, это я-то? Ну, она у меня дождется… Сначала - 
Гарри, потом - Хагрид…” 
   “Тебе не стоит ссориться с Ритой Москитой, - забеспокоился Рон. - Серьезно, 
Эрмиона. Она выкопает какую-нибудь пакость о тебе…” 
   “Мои родители не читают Ежедневный Оракул. И она не заставит меня прятаться! 
- ответила Эрмиона, шагая так быстро, что Гарри и Рон едва за ней поспевали. В 
последний раз Гарри видел Эрмиону такой разъяренной, когда она дала пощечину 
Малфою. - И Хагрид не будет больше прятаться! Он никогда не имел права позволить 
этой, с позволения сказать, даме, расстроить себя! За мной!” 
   Перейдя на бег, она повела всех к воротам, увенчанным крылатыми кабанами и 
через луг, к хижине Хагрида. 
   Окна были по-прежнему занавешены; слышался лай Клыка. 
   “Хагрид! - крикнула Эрмиона, колотя в дверь. - Хагрид, хватит! Мы знаем, что 
ты здесь! Никому нет дела до того, что твоя мама была Великаншей, Хагрид! Не 
смей позволять этой вонючке Моските доводить себя! Хагрид, выходи, ты просто…” 
   Дверь открылась, Эрмиона неожиданно запнулась, оказавшись лицом к лицу с 
Албусом Дамблдором. 
   “Добрый день”, - приветливо сказал он, улыбаясь всем троим. 
   “М-мы хотели повидать Хагрида”, - тоненько проговорила Эрмиона. 
   “Я - тоже, - ответил Дамблдор, поблескивая глазами. - Что же вы не заходите?” 

   “О… а… хорошо”, - нашлась Эрмиона. 
   Они с Роном и Гарри вошли в хижину; Клык в тот же миг набросился на Гарри с 
объятиями, оглушительно лая и пытаясь облизать ему уши. Гарри увернулся от него 
и осмотрелся. 
   Хагрид сидел за столом, на котором стояли две больших кружки чая. Выглядел он 
ужасно. Опухшие глаза, лицо покрыто пятнами, а что касается волос, то он 
ударился в другую крайность: теперь они выглядели, как моток перепутанной 
проволоки. 
   “Как жизнь, Хагрид?” - спросил Гарри. 
   Хагрид поднял глаза. 
   “Жестянка…” - ответил он хрипло. 
   “Я думаю, еще чуток чаю нам не помешает”, - сказал Дамблдор, закрывая дверь 
за Гарри, Роном и Эрмионой. Он вытянул волшебную палочку и помахал ею. В воздухе 
появился вращающийся сервированный чайный поднос с тарелкой пирожных. Дамблдор 
опустил поднос на стол. Все сели. Немного помолчав, Дамблдор сказал: “Ты слышал, 
Хагрид, что Мисс Грангер только что кричала?” 
   Эрмиона слегка покраснела, но Дамблдор улыбнулся ей и продолжил: “Эрмиона, 
Гарри и Рон по-прежнему хотят с тобой знаться, судя по тому, как они ломились в 
дверь”. 
   “Ну конечно же хотим! - подхватил Гарри, глядя на Хагрида. - Ты ведь не 
думаешь, что писанина этой коровы Москиты - извините, Профессор”, - быстро 
добавил он, оглянувшись на Дамблдора. 
   “Я секунду оглох, и не расслышал, что ты сказал, Гарри”, - ответил Дамблдор 
задумчиво обозревая потолок. 
   “Аааа… гм, - пробормотал Гарри. - Я просто хотел сказать - Хагрид, как ты мог 
подумать, что нам есть дело до того, что написала эта тетка?” 
   Две огромные слезы выкатились из хагридовых черных глаз и медленно скрылись в 
его спутанной бороде. 
   “Вот тебе живое доказательство моих слов, Хагрид, - произнёс Дамблдор, 
по-прежнему глядя в потолок. - Я показал тебе кучу писем от родителей, которые 
помнят тебя еще по своим годам в Хогвартсе. Они пишут, что, если только я 
попробую тебя уволить, они найдут, куда обратиться…” 
   “Да, но не все, - хрипло возразил Хагрид. - Не все хотят, чтобы я остался”. 
   “Ну, знаешь, Хагрид, если ты желаешь быть всеобщим любимчиком, тебе, боюсь, 
придется просидеть в этой хижине до скончания веков, - сказал Дамблдор, серьёзно 
глядя на него через очки в форме полумесяца. - С тех пор как я стал директором 
этой Школы, недели не проходит, чтобы кто-нибудь не прислал сову о том, как 
плохо я справляюсь со своими обязанностями. Ну и что же мне делать? 
Забаррикадироваться у себя в кабинете и посыпать голову пеплом?” 
   “Но вы… вы-то не полувеликан!” - прохрипел Хагрид. 
   “Хагрид, ты-то знаешь, какие у меня родственники! - сказал Гарри сердито. - 
Ты вспомни семейку Десли!” 
   “В самую точку, - подтвердил Профессор Дамблдор. - Вот и мой собственный брат 
Аберфорт… он был осужден за недозволенные колдовские манипуляции с козлом. Про 
это писали во всех газетах, но он и не подумал прятаться… Хотя, вообще-то, я не 
совсем уверен, что он умеет читать, так что это могло быть и не от храбрости…” 
   “Возвращайся, Хагрид, и продолжай преподавать, - тихо сказала Эрмиона, - 
Пожалуйста, вернись. Нам очень тебя не хватает”. 
   Хагрид всхлипнул. Слезы вновь полились по его щекам в спутанную бороду. 
Дамблдор встал. 
   “Я отказываюсь дать тебе расчет, Хагрид, и ожидаю, что ты вернешься на работу 
в понедельник, - сказал он. - Увидимся в полдевятого за завтраком в Большом 
Зале. Никаких отговорок. Всем - доброго дня”. 
   Дамблдор вышел из хижины, остановившись по пути, чтобы почесать Клыка за 
ухом. Когда дверь за ним закрылась, Хагрид спрятал лицо в своих огромных ладонях 
и заплакал. Эрмиона гладила его руку. Наконец, Хагрид поднял покрасневшие глаза 
и сказал “Классный мужик, Дамблдор… замечательный…” 
   “Да, он такой, - сказал Рон. - Можно мне пирожное, Хагрид?” 
   “На здоровье, - ответил Хагрид, вытирая глаза тыльной стороной ладони. - Да, 
и он прав, конечно, вы все правы… это я сглупил. Моему старику-папе было бы 
стыдно за меня, так я расклеился… - и снова слёзы закапали из глаз Хагрида, но 
он решительно утер их и сказал. - Я ведь вам никогда не показывал папин портрет? 
Вот…” 
   Хагрид встал, подошел к комоду, открыл ящик и вынул портрет маленького 
волшебника со знакомыми весело прищуренными чёрными глазами. Волшебник улыбался, 
сидя на плече у Хагрида. Сам Хагрид был ростом под три метра, судя по яблоне 
рядом, но не старше одиннадцати лет - его лицо было круглым и безбородым. 
   “Это мы сфотографировались, когда я поступил в Хогвартс, - сипло сказал 
Хагрид. - Папа страшно гордился… он, знаете, и не надеялся, что я окажусь 
волшебником, думал, я пошел в мамину породу… Вот. Конечно, я никогда 
по-настоящему не отличался способностями к магии… но, по крайней мере, он не 
дожил до моего исключения. Помер, когда я был во втором классе…” 
   “Только Дамблдор и заботился обо мне после смерти папы. Взял меня лесником… 
Он доверяет людям. Дает им шанс исправиться… Вот это и отличает его от других 
директоров. Он примет в Хогвартс кого угодно, лишь бы способности были. Знает, 
что ребенок может вырасти хорошим, даже если семья его - не ахти… да… вот за что 
я его уважаю. Но некоторые этого не понимают. Некоторые страдают 
предубеждениями… некоторые даже притворяются, что у они - ширококостные, вместо 
того, чтобы сказать - я - то, что я есть, и не стыжусь этого. Мой старик всегда 
говорил 'Никогда не стыдись; всегда найдется кто-нибудь, кому ты не понравишься, 
но такие люди не стоят того, чтобы из-за них переживать'. И он был прав. Я 
свалял дурака. И больше не буду из-за нее унывать, уж это я обещаю. 
Ширококостная… подумаешь…” 
   Гарри, Рон и Эрмиона беспокойно переглянулись; Гарри предпочел бы взять на 
прогулку пятьдесят Огнеплюев-Мантикрабов, чем признаться, что он невольно слышал 
разговор Хагрида с Мадам Максим. Но Хагрид продолжал говорить, не чувствуя, что 
сказал что-то странное. 
   “Знаешь что, Гарри? - произнёс он, отрывая прояснившийся взгляд от фотографии 
отца, - ведь когда я впервые тебя повстречал, ты немного напомнил мне меня 
самого. Ни мамы, ни папы, и тебе казалось, что ты не удержишься в Хогвартсе, 
помнишь? Сомневался, справишься ли… А теперь, вы только на него посмотрите! 
Защитник Школы! - он задержал взгляд на Гарри и очень серьезно сказал. - Знаешь, 
чего бы мне хотелось больше всего, Гарри? Я хочу, чтобы ты победил, очень хочу. 
Ты бы им всем показал… что не нужно быть чистокровным волшебником, чтобы 
победить. Ты не должен стыдиться того, кто ты есть. Они бы поняли, что Дамблдор 
прав, принимая всех, кто способен к магии. Да, кстати, как идут дела с яйцом, 
Гарри?” 
   “Все в порядке, - сказал Гарри. - Никаких проблем”. 
   На грустном лице Хагрида появилась широкая улыбка. 
   “Вот это мой парень… ты покажи им всем, Гарри, покажи. Всех их одолей”. 
   Врать Хагриду было еще тяжелее, чем остальным. Ближе к вечеру, когда они 
вернулись в замок, Гарри все еще не мог забыть выражения счастья на его 
бородатом лице. Хагрид уже представлял Гарри победителем Турнира… Неразгаданное 
яйцо тяжелым камнем давило на совесть Гарри этим вечером - тяжелее, чем 
когда-либо - и, ложась в постель, он решил, что пора позабыть о гордыне и 
попробовать разобраться с намёком Седрика. 
    
   Глава Двадцать Пятая 
   Яйцо и глаз 
   Гарри не представлял, долго ли ему придется пробыть в ванной, чтобы разгадать 
секрет золотого яйца, и решил отправиться туда ночью, когда времени у него будет 
навалом. Он чувствовал себя неловко из-за того, что пришлось принять помощь 
Седрика, но всё-таки решил воспользоваться ванной префектов; там бывает гораздо 
меньше народу, а значит, меньше и вероятность на кого-нибудь наткнуться. 
   Гарри тщательно спланировал свою вылазку. Как-то раз дворник Филч уже застал 
его посреди ночи не-в-постели, и у Гарри не было ни малейшего желания освежить 
воспоминания. Плащ-Невидимка, конечно, необходим, а в качестве дополнительной 
предосторожности Гарри решил взять Карту Грабителя, которая, не считая Плаща, 
больше всего прочего подходила для нарушения школьных правил. На карте был весь 
Хогвартс, со множеством кратчайших путей и секретных проходов и, что самое 
главное, маленькие подписанные точки показывали бродящих по замку людей, так что 
Гарри заранее узнал бы о том, что кто-то приближается к ванной комнате. 
   В четверг ночью Гарри выскользнул из постели, надел Плащ, прокрался вниз по 
ступенькам, и так же, как той ночью, когда Хагрид показал ему драконов, подождал 
пока откроется портретный ход. На сей раз снаружи его ждал Рон, который сказал 
Толстушке пароль "банановые чипсы". "Ни пуха!" - прошептал он прошмыгнувшему 
мимо него Гарри, и полез в гостиную. 
   Этим вечером передвигаться под плащом было довольно неудобно, поскольку Гарри 
в одной руке нес тяжелое яйцо, а другой держал перед носом карту. Однако в 
залитых лунным светом коридорах было пусто и тихо и, время от времени сверяясь с 
картой, Гарри был совершенно уверен, что ни на кого не наткнётся. Дойдя до 
статуи Бориса Беспечного, у которого правая перчатка красовалась на левой руке, 
а левая - на правой, Гарри нашел нужную дверь, подошел к ней почти вплотную и 
прошептал "свежая сосна", пароль, который сказал ему Седрик. 
   Дверь со скрипом открылась. Гарри скользнул внутрь, запер её за собой, снял 
Плащ-Невидимку и осмотрелся. 
   Его первой реакцией была мысль о том, что стоит стать префектом хотя бы для 
того, чтобы иметь возможность пользоваться этой ванной. Мягкий свет роскошной 
люстры со множеством свечей играл на белом мраморе, из которого было сделано всё 
вокруг, включая собственно ванну, напоминавшую пустой, прямоугольный бассейн, 
наполовину утопленный в пол. По краю бассейна шла целая сотня золотых кранов с 
инкрустированными ручками, и каждую ручку украшал свой собственный самоцвет. Был 
даже трамплин для прыжков в воду. Длинные белые льняные занавеси закрывали окна; 
большая стопка пушистых полотенец лежала в углу, а на стене висела картина в 
золотой раме. На картине спала белокурая русалка. Волосы струились по её лицу и 
слегка колыхались всякий раз, когда она всхрапывала. 
   Гарри, осматриваясь, прошёл вперёд и его шаги эхом отозвались от стен. Какой 
бы великолепной не была ванная и как бы ему не хотелось испытать хотя бы 
несколько кранов - теперь, оказавшись здесь, он не мог избавиться от чувства, 
что Седрик решил его надуть. Как, скажите на милость, всё это может помочь 
раскрыть тайну яйца? Тем не менее, он положил одно из махровых полотенец, плащ, 
карту и яйцо на край огромной, как бассейн ванны, затем опустился на колени и 
открыл несколько кранов. 
   Он сразу же понял, что из кранов течет вода, смешанная с пеной для ванн, хотя 
пена эта ни капли не походила на ту, к которой привык Гарри. Из одного крана 
вылетали розовые и голубые пузыри размером с футбольный мяч; из другого текла 
густая белоснежная пена, которая легко выдержала бы его вес, вздумай он это 
проверить; фиолетовые облака из третьего стелились по воде и окутывали всё 
вокруг густым ароматом. Гарри некоторое время развлекался, открывая и закрывая 
краны. Больше всех ему понравился тот, чья струя рикошетом отскакивала от 
поверхности воды, образуя большие арки. Когда глубокий бассейн наполнился 
горячей водой, пеной и пузырями, а это заняло очень мало времени, учитывая его 
размеры, Гарри выключил все краны, снял халат, тапочки и пижаму и скользнул в 
воду. 
   Его ноги едва достали до дна, и Гарри немножко поплавал, прежде чем вернуться 
к бортику, где он смог встать и приступить к разгадке тайны. Гарри нежился в 
горячей воде в облаках пены и разноцветного пара, но ни одной блестящей мысли 
ему в голову так и не пришло. 
   Гарри протянул влажные руки, взял яйцо и открыл его. Вой и скрежет заполнили 
ванную, отражаясь от мраморных стен, но звуки эти были такими же непонятными, 
как и раньше - даже, пожалуй, стали ещё непонятнее из-за эха. Он снова захлопнул 
яйцо, опасаясь, что звук привлечет Филча, и раздумывая, не этого ли хотел 
Седрик, и тут - Гарри даже подскочил от неожиданности и выронил яйцо, которое, 
загремев, покатилось по полу ванной - кто-то произнес: 
   "На твоем месте я бы попробовала положить его в воду." 
   От изумления Гарри наглотался пузырей. Он встал, отплевываясь, и увидел, что 
на одном из кранов сидит, скрестив ноги, призрак очень печальной девочки. Это 
была Мрачная Миртл, рыдания которой обычно раздавались в туалете тремя этажами 
ниже. 
   "Миртл! - возмущенно сказал Гарри, - я… я же раздет!" 
   Пена была такой плотной, что это едва ли имело значение, но у него было 
неприятное чувство, что Миртл подглядывала за ним из одного из кранов с того 
момента, как он пришёл. 
   "Я закрыла глаза, когда ты залезал в ванну, - ответила она, подмигивая ему 
через толстые стекла очков. - Ты не заходил повидать меня уже целую вечность". 
   "Гм… Ну… - протянул Гарри, слегка сгибая колени, чтобы быть абсолютно 
уверенным в том, что Миртл не видит ничего кроме его головы. - Вообще-то, мне же 
нельзя заходить к тебе в туалет, правда? Он же девчачий". 
   "Раньше это тебя не смущало, - грустно возразила Миртл. - Ты торчал там всё 
время". 
   Так оно и было, но только потому, что Гарри, Рон и Эрмиона сочли неработающий 
туалет Миртл самым подходящим местом, чтобы в тайне приготовить Многосущное 
зелье - запрещенное снадобье, которое на час превратило Гарри и Рона в двойников 
Крабба и Гойла и помогло им пробраться в гостиную Слитерина. 
   “Мне из-за этого здорово влетело, - сказал Гарри, и почти не соврал; 
действительно, как-то раз Перси застал его выходящим из туалета Миртл. - Так что 
я решил больше не рисковать”. 
   “А… тогда понятно, - вздохнула Миртл, тоскливо ковыряя прыщ у себя на 
подбородке. - Что ж… всё равно… я бы попробовала открыть яйцо в воде. Седрик 
Диггори так и сделал”. 
   “Ты и за ним подглядывала? - сердито спросил Гарри. - Ты что же, пробираешься 
сюда по вечерам и любуешься, как префекты принимают ванну?” 
   “Иногда, - лукаво ответила Миртл, - но раньше я никогда ни с кем не 
заговаривала”. 
   “Какая честь, - мрачно буркнул Гарри. - Закрой глаза!” 
   Перед тем, как вылезти из ванной, он удостоверился, что Миртл плотно закрыла 
очки ладошками, затем обернул полотенце вокруг талии, и отправился за яйцом. Как 
только он вернулся назад в воду, Миртл, взглянув на него сквозь пальцы, сказала: 
"А теперь давай… открой его под водой!" 
   Гарри опустил яйцо в пенистую воду, и открыл… на сей раз оно не завизжало. 
Гарри услышал бульканье, напоминавшее песню - песню, слов которой он не мог 
разобрать. 
   “Голову тоже нужно опустить в воду, - сказала Миртл, явно наслаждаясь тем, 
что дает ему указания. - Ну же!” 
   Гарри сделал глубокий вдох и нырнул - и теперь, сидя на мраморном дне 
заполненной пузырьками ванной, он услышал хор жутких голосов, поющих из 
открытого яйца в его руках: 
    
   На звуки наших голосов скорей иди, 
   Им не дано понятно в воздухе звучать, 
   И ты, покуда ищешь нас, учти, 
   Мы взяли то, что будет горько потерять. 
    
   На поиски тебе отпущен час 
   Так что не мешкай, отправляйся в путь. 
   Но час пройдет - вини себя, не нас - 
   Ты опоздал. Потерю не вернуть. 
    
   Гарри всплыл, высунулся из пузырящейся воды и мотнул головой, стряхивая 
волосы с глаз. 
   "Слышал?" - спросила Миртл. 
   “Да-а... 'На звуки наших голосов скорей иди...' - будто бы меня нужно 
уговаривать... погоди-ка, мне надо еще раз послушать...” 
   Он снова нырнул. Ему понадобилось еще три раза прослушать песню под водой, 
прежде чем он окончательно её запомнил; потом он ещё немного поплескался в воде, 
думая изо всех сил, а Миртл сидела и смотрела на него. 
   “Я должен пойти и найти людей, чьим голосам не дано понятно в воздухе 
звучать… - медленно сказал он. - Эээ… кто бы это мог быть?” 
   “Плохо соображаешь?” 
   Он не видел Мрачную Миртл такой веселой с тех пор, как после приёма 
Многосущного Зелья у Эрмионы вырос хвост, а лицо покрылось кошачьей шерстью. 
Гарри обвел ванную взглядом, размышляя… раз голоса можно услышать только под 
водой, значит они должны принадлежать подводным существам. Он изложил эту теорию 
ухмыляющейся Миртл. 
   "Вот и Диггори тоже так подумал, - сказала она. - Лежал тут и болтал об этом 
сам с собой целую вечность. Да, вечность… Почти вся пена растаяла…" 
   "Подводные существа… - медленно повторил Гарри. - Миртл… Кто ещё живет в 
озере, кроме гигантского спрута?" 
   “Ой, много всяких тварей, - сказала она. - Я иногда там бываю… часто не по 
своей воле, если кто-то неожиданно спускает воду в моем унитазе…” 
   Стараясь не думать о Миртл, несущейся по трубам в озеро вместе с содержимым 
унитаза, Гарри спросил: "Ладно, а кто-нибудь из тамошних обитателей говорит 
человеческим голосом? Подожди-ка…" 
   Взгляд Гарри упал на изображение спящей русалки. 
   "Миртл, там случайно нет русалок или водяных?" 
   "Ух ты, здорово! - сказала она, сверкнув очками с толстыми стеклами, - 
Диггори потребовалось намного больше времени! И она тогда не спала, - Миртл с 
отвращением на лице мотнула головой в сторону русалки, - кокетничала и хихикала, 
хлопала плавниками…" 
   “Так вот что это значит! - возбужденно воскликнул Гарри. - Второе задание - 
найти русалок в озере и… и…” 
   Но тут он неожиданно понял, что сказал, и почувствовал, как радость 
улетучивается из него, как воздух из воздушного шарика. Он был неважным пловцом; 
у него не было практики. Дадли, пока был маленький, брал уроки плавания, а Гарри 
Тётя Петуния и Дядя Вернон учить не стали, видимо, в душе надеясь, что в один 
прекрасный день он утонет. Он мог пару раз переплыть ванну, но озеро было очень 
большое, и очень глубокое… а русалки, конечно же, живут на самом дне… 
   "Миртл, - медленно произнес Гарри, - а как я буду там дышать?" 
   При этих словах глаза Миртл вдруг снова наполнились слезами. 
   "Какая бестактность!" - прошептала она, роясь в своих одеждах в поисках 
носового платка. 
   "Почему?" - удивился Гарри. 
   "Спрашивать о том, как дышать, меня! - пронзительно крикнула она, и эхо ее 
голоса громко прокатилось по ванной. - Когда я не могу… Когда я не… Уже столько 
лет…" 
   Она зарылась лицом в носовой платок и громко зарыдала. Гарри помнил, как 
чувствительно Миртл относилась к собственной смерти, но ни один из его знакомых 
призраков, не придавал этому событию такого значения. 
   "Прости, - нетерпеливо сказал он. - Я не хотел - я просто забыл…" 
   "Ну да, конечно, так просто позабыть, что Миртл мертва, - прорыдала Миртл, 
глядя на него опухшими глазами. - Обо мне частенько забывали, даже когда я была 
жива. Они и тело-то моё нашли не сразу - я-то знаю, я сидела там и ждала их. А 
потом заявилась Оливия Хорнби: ‘Ты снова дуешься Миртл? - сказала она, - 
Профессор Диппет велел мне тебя найти - ', и тут она увидела мое тело… о, она 
этого не забыла до самого своего смертного часа, уж я-то об этом позаботилась… 
преследовала её и напоминала, да-да… Вот помню, на свадьбе ее брата…" 
   Но Гарри не слушал; он снова думал о русалочьей песне. Мы взяли то, что будет 
горько потерять. Похоже, они собираются что-то у него стащить, а он должен 
забрать его обратно. Что же это такое? 
   "…и потом, конечно, она обратилась в Министерство Магии, чтобы я перестала ее 
преследовать, и мне пришлось вернуться сюда и поселиться в туалете". 
   "Ладно, - перебил её Гарри. - Что ж, я теперь ближе к цели, чем раньше… 
Закрой глаза еще раз, пожалуйста. Я вылезаю". 
   Он достал яйцо со дна бассейна, выбрался наружу, вытерся и снова натянул 
пижаму и халат. 
   "Ты зайдешь ко мне в туалет как-нибудь?" - грустно спросила Миртл, когда 
Гарри потянулся за Плащом-Невидимкой. 
   “Знаешь… Я постараюсь, - сказал Гарри, думая про себя, что придёт в туалет 
Миртл только если все остальные туалеты в замке выйдут из строя. - Пока, 
Миртл... и спасибо за помощь”. 
   "Пока", - уныло ответила Миртл. Накидывая Плащ-Невидимку, Гарри увидел, как 
она исчезает в одном из кранов. 
   Выйдя в темный коридор, Гарри сверился с Картой Грабителя, чтобы убедиться в 
том, что на горизонте все чисто. Да, точки, обозначавшие Филча и его кошку, 
Миссис Норрис, находились у Филча в кабинете. Казалось, поблизости больше никого 
нет, за исключением Пивза, который болтался возле Призовой Комнаты этажом 
выше... Гарри уже сделал несколько шагов по направлению к Гриффиндорской Башне, 
как вдруг заметил на карте кое-что ещё… Кое-что очень странное. 
   По замку двигался не только Пивз. Одинокая точка бродила по комнате в нижнем 
левом углу карты - в кабинете Снэйпа. Но точка не была помечена, как "Северус 
Снэйп"… это был - Бартемий Кривуч. 
   Гарри уставился на точку. Предполагалось, что Мистер Кривуч слишком болен, 
чтобы ходить на работу или приехать на Рождественский Балл - так зачем же он 
разгуливает по Хогвартсу в час ночи? Гарри смотрел, как точка двигается по 
комнате, останавливаясь то здесь, то там… 
   Гарри поколебался, раздумывая... а потом любопытство взяло верх. Он 
развернулся и пошел в противоположном направлении к ближайшей лестнице. Гарри 
собирался посмотреть, чем занимается Кривуч. 
   Гарри осторожно спустился по ступенькам, стараясь не шуметь, хотя некоторые 
портреты все равно с любопытством поворачивались в его сторону, прислушиваясь к 
скрипу пола и шороху его пижамы. Он прокрался по нижнему коридору, на полпути 
отодвинул гобелен и начал спускаться по потайной узкой лестнице, которая вела 
сразу на два этажа ниже. Гарри все время сверялся с картой и раздумывал... это 
было так непохоже на строгого, законопослушного Мистера Кривуча - разгуливать 
поздней ночью по чужому кабинету… 
   Гарри спустился до середины лестницы, думая о странном поведении Мистера 
Кривуча, как вдруг его нога провалилась в волшебную ступеньку, о которой всегда 
забывал Невилл. Гарри неловко дернулся и золотое яйцо, все еще мокрое после 
ванны, выскользнуло у него из рук. Он наклонился вперед, пытаясь его поймать, но 
было слишком поздно: яйцо покатилось вниз по длинной лестнице, оглушительно 
грохоча по ступенькам. Плащ-Невидимка съехал, Гарри стал было его поправлять, но 
тут Карта Грабителя вылетела у него из рук и спланировала на шесть ступенек ниже 
Гарри, куда он, завязший по колено, никак не мог дотянуться. 
   Золотое яйцо пролетело сквозь гобелен на лестничной площадке, открылось и 
оглушительно завыло в коридоре этажом ниже. Гарри вытащил волшебную палочку и 
попытался дотянуться до Карты Грабителя, чтобы стереть ее, но ничего не вышло. 
   Снова натянув на себя плащ, Гарри выпрямился, зажмурив от страха глаза и 
напряженно прислушиваясь... И, почти сразу же… 
   "ПИВЗ!" 
   Это безусловно был боевой клич дворника Филча. Гарри слышал его торопливые 
шаркающие шаги, все ближе и ближе, хриплый голос дрожал от ярости. 
   "Это что ещё за шум? Ведь весь замок перебудишь! Я доберусь до тебя, Пивз, 
доберусь, и… а это ещё что такое?" 
   Шаги Филча замерли; послышался металлический щелчок и вопли смолкли - это 
Филч поднял яйцо и закрыл его. Гарри неподвижно стоял, провалившись в волшебную 
ступеньку, и прислушивался. Теперь в любой момент Филч может отдернуть 
драпировку, ожидая увидеть Пивза… а Пивза там нет… но если он поднимется по 
лестнице, то обнаружит Карту Грабителя… и, в Плаще или без, но на Карте Гарри 
Поттер будет обозначен…" 
   “Яйцо? - тихо произнёс Филч на лестничной площадке. - Лапочка моя! - 
(очевидно, его сопровождала Миссис Норрис), - это же подсказка Трёхмагового 
Турнира! Оно принадлежит защитнику Школы!” 
   Гарри затошнило; сердце подпрыгнуло и бешено застучало… 
   "ПИВЗ! - взревел Филч ликующе. - Да ты воруешь!" 
   Он раздвинул гобелен и Гарри увидел его противное, обрюзгшее лицо и 
вытаращенные белесые глаза, смотревшие в темноту на пустынную (для Филча) 
лестницу. 
   “Что, спрятался? - тихо сказал он. - Я иду, Пивз, и я тебя поймаю… Ты стащил 
Трёхмаговую Подсказку, Пивз… Да за это Дамблдор тебя, паршивого вороватого 
полтергейста, вышвырнет в одну секунду…” 
   Филч начал подниматься по ступенькам, его тощая кошка пыльной окраски бежала 
за ним по пятам. Светящиеся глаза Миссис Норрис, так похожие на глаза её 
хозяина, глядели прямо на Гарри. Гарри не знал, обманет ли кошку Плащ-Невидимка… 
Он видел, как приближается Филч, одетый в свой старый фланелевый халат, и ему 
становилось всё хуже. Он отчаянно пытался вытянуть застрявшую ногу, но она 
только еще глубже завязла - и теперь, в любую секунду, Филч мог увидеть Карту 
или просто споткнуться о Гарри… 
   "Филч? Что происходит?" 
   Филч остановился на несколько ступенек ниже Гарри и обернулся. Внизу у 
основания лестницы стоял именно тот, кого ему тут не хватало до полного счастья: 
Снэйп. На нем была длинная серая ночная рубашка и выглядел он разъяренным. 
   "Это Пивз, Профессор, - злобно прошептал Филч. - Он сбросил это яйцо с 
лестницы". 
   Снэйп быстро поднялся по ступеням и остановился возле Филча. Гарри стиснул 
зубы, уверенный, что бешеный стук сердца выдаст его с минуты на минуту… 
   "Пивз? - тихо переспросил Снэйп, глядя на яйцо в руках Филча. - Но Пивз не 
мог забраться ко мне в кабинет…" 
   "Это яйцо было в вашем кабинете, профессор?" 
   "Разумеется, нет, - резко ответил Снэйп. - Я услышал грохот и вой…" 
   "Да, Профессор, это было яйцо…" 
   "…пошел выяснить, в чем дело…" 
   "…Пивз бросил его, Профессор…" 
   "…и проходя мимо моего кабинета, я увидел, что там зажжены факелы, а дверь 
кладовой открыта! Кто-то туда проник!" 
   "Но Пивз не мог…" 
   "Я знаю, что он не мог, Филч! - отрезал Снэйп. - Я опечатываю мой кабинет 
заклинанием, которое может снять только волшебник! - Снэйп взглянул вверх, прямо 
сквозь Гарри, а потом вниз, в коридор. - Я хочу, чтобы ты помог мне найти 
нарушителя, Филч". 
   " Я - да, Профессор - но…" 
   Филч с сожалением смотрел вверх на лестницу. Гарри видел, что дворнику ужасно 
не хотелось упускать случай поймать Пивза с поличным. Иди, мысленно умолял его 
Гарри, иди со Снэйпом... иди... Миссис Норрис крутилась у ног Филча... Гарри 
показалось, что она его унюхала... Ну зачем он напустил в ванну столько душистой 
пены? 
   "Послушайте, Профессор, - сказал Филч с сожалением в голосе, - на этот раз 
директору придется меня выслушать. Пивз попался на воровстве, и это даст мне 
возможность наконец-то вышвырнуть его из замка…" 
   "Филч, мне абсолютно нет дела до злосчастного полтергейста; а вот мой 
кабинет…" 
   Бух. Бух. Бух. 
   Снэйп резко замолчал. Они с Филчем посмотрели вниз. Через узкое пространство 
между их головами Гарри увидел Хмури. Тот был одет в старый дорожный плащ поверх 
пижамы и, как обычно, опирался на посох. 
   "Вечеринка в пижамах, а?" - прорычал он, глядя вверх. 
   "Мы с профессором Снэйпом услышали шум, профессор, - немедленно ответил Филч. 
- Полтергейст Пивз как обычно швырялся вещами - а потом Профессор Снэйп 
обнаружил, что кто-то вломился в его каби…" 
   "Заткнись!" - прошипел Снэйп Филчу. 
   Хмури шагнул ближе к лестнице. Гарри увидел, как его волшебный глаз скользнул 
по Снэйпу, а затем, и в этом не было сомнений, остановился на нём. 
   Сердце Гарри ушло в пятки. Хмури видит через Плащи-Невидимки... только он 
один мог видеть всю эту странную сцену: Снэйп в ночной рубашке, Филч, с яйцом в 
руках, и, за их спинами, Гарри, застрявший в ступеньке. Перекошенный рот Хмури 
раскрылся от изумления. Несколько секунд он и Гарри смотрели друг другу в глаза. 
Потом Хмури закрыл рот и снова обратил свой голубой глаз на Снэйпа. 
   “Я не ослышался, Снэйп? - медленно переспросил он. - Кто-то залез в твой 
кабинет?” 
   “Это неважно”, - холодно ответил Снэйп. 
   “Наоборот, - прорычал Хмури, - это очень важно. Кому понадобилось лезть к 
тебе в кабинет?” 
   “Студенту, я полагаю, - сказал Снэйп. Гарри видел, как вена пульсирует на 
сальном виске Снэйпа. - Такое случалось и раньше. Из моей кладовой были похищены 
ингредиенты для зелий... Очевидно, студенты пытаются составлять запретные 
микстуры...” 
   “Думаешь, им были нужны ингредиенты для зелий? - спросил Хмури. - А ты 
уверен, что больше ничего не прячешь у себя в кабинете?” 
   Гарри увидел, как бледное лицо Снэйпа принимает отвратительный кирпичный 
оттенок, а вена на виске пульсирует еще быстрее. 
   “Ты знаешь, что я ничего не прячу, Хмури, - сказал он угрожающе, - поскольку 
сам усердно обыскивал мой кабинет”. 
   Улыбка искривила лицо Хмури: “Привилегия Аурора, Снэйп. Дамблдор велел мне 
быть настороже…” 
   “К твоему сведению, Дамблдор мне доверяет, - процедил Снэйп сквозь зубы. - Я 
отказываюсь верить, что он приказал тебе обыскать мой кабинет!” 
   “Конечно, Дамблдор тебе доверяет, - в тон ему прорычал Хмури. - Он вообще 
доверчивый человек. Верит в исправление. Но я не верю! Я так думаю - есть такие 
пятна, которые не смываются, Снэйп. Никогда не смываются, ты меня понимаешь?” 
   И вдруг Снэйп сделал нечто странное. Он судорожно сжал свое левое предплечье 
правой рукой, будто его обожгло. 
   Хмури расхохотался: “Возвращайся обратно в постель, Снэйп”. 
   “Ты не имеешь права куда-то меня отправлять! - прошипел Снэйп, отпуская руку 
с таким выражением лица, словно был зол на себя. - Я имею такое же право ходить 
по замку ночью, как и ты!” 
   “Вот и катись, - прошипел Хмури. - Я все никак не дождусь, когда мы 
повстречаемся наедине в темном коридоре… Да, кстати, ты что-то уронил…” 
   Гарри с ужасом увидел, что Хмури показывает на Карту Грабителя, которая 
по-прежнему лежала на лестнице в шести ступенях от него. Когда Снэйп и Филч 
отвернулись, чтобы взглянуть на карту, Гарри отбросил всякую осторожность: он 
поднял руки под плащом и яростно замахал Хмури, чтобы привлечь к себе внимание, 
беззвучно крича: “Она моя! моя!” Снэйп потянулся к карте, судя по его 
отвратительной ухмылке, он начал догадываться… 
   “Зовио пергамент!” 
   Карта взлетела в воздух, проскользнула между протянутыми пальцами Снэйпа и 
сползла вниз по ступеням, прямо в руки Хмури. 
   “Ошибочка вышла, - спокойно сказал Хмури. - Это мой пергамент, я, видно, 
уронил его…” 
   Но чёрные глаза Снэйпа перебегали с яйца в руках Филча на карту в руках 
Хмури, и Гарри мог поклясться, что Снэйп сообразил, что к чему… 
   “Поттер”, - произнес он тихо. 
   “Что-что?” - переспросил Хмури, складывая карту и пряча ее в карман. 
   “Поттер!” - взорвался Снэйп, обернувшись и вытаращив глаза в сторону того 
места, где находился Гарри, словно мог его видеть. 
   “Это яйцо принадлежит Поттеру. Этот пергамент - тоже. Я помню, я видел его 
раньше! Поттер здесь! Поттер, в своём Плаще-Невидимке!” 
   Снэйп вытянул руки вперед, словно слепой, и начал подниматься по ступеням; 
Гарри мог поклясться, что он пытался найти его по запаху, раздувая свои большие 
ноздри. Не в состоянии выбраться из ловушки, Гарри, как мог, отклонился назад, 
пытаясь избежать пальцев Снэйпа, но вот-вот… 
   “Там никого нет, Снэйп! - рявкнул Хмури, - но я с радостью расскажу 
директору, как быстро ты подумал о Гарри Поттере в связи с безобразиями!” 
   “Как это понимать?” - Снэйп снова повернул голову в сторону Хмури, 
по-прежнему вытянув руки в считанных дюймах от Гарри. 
   “Понимать нужно так, что Дамблдора очень интересует, кто может быть настроен 
против этого парня! - ответил Хмури, приближаясь к лестнице. - И меня тоже, 
Снэйп… очень интересует…” 
   Шрамы на лице Хмури при свете факела казались еще глубже, что придало ему 
особенно зловещее выражение. 
   Снэйп смотрел вниз, на Хмури, и Гарри не мог видеть выражения его лица. 
Несколько секунд все молчали и не двигались. Затем Снэйп медленно опустил руки. 
   “Я всего лишь думал, - сказал Снэйп, с напускным спокойствием, - что если 
Поттер снова бродит по замку в неположенное время... есть у него такая скверная 
привычка... его нужно остановить. Ради - ради его же безопасности”. 
   “Ага, понятно, - тихо сказал Хмури. - Ты, оказывается, заботишься о Поттере?” 

   Наступила пауза. Снэйп и Хмури все еще смотрели друг на друг. Миссис Норрис у 
ног Филча громко мяукнула, продолжая озираться в поисках источника запаха 
душистого мыла. 
   “Я думаю, мне пора возвращаться к себе”, - резко сказал Снэйп. 
   “Это твоя самая блестящая мысль за этот вечер, - ответил Хмури. - Теперь, 
Филч, будь добр, передай мне яйцо…” 
   “Нет! - сказал Филч, обнимая яйцо, словно своего первенца. - Профессор Хмури, 
это улика против Пивза!” 
   “Это собственность защитника, которую он стащил, - ответил Хмури. - Отдай его 
мне, быстро”. 
   Снэйп спустился по лестнице и молча прошел мимо Хмури. Филч подозвал Миссис 
Норрис. Она еще несколько секунд смотрела в сторону Гарри, затем повернулась и 
последовала за хозяином. По-прежнему тяжело дыша, Гарри слушал, как Снэйп дошел 
до конца коридора; Филч отдал яйцо Хмури и тоже исчез из виду, бормоча Миссис 
Норрис: “Не беспокойся, лапочка моя... мы увидимся с Дамблдором утром... 
расскажем ему, что вытворяет Пивз”. 
   Дверь захлопнулась. Гарри глядел вниз на Хмури. Тот положил свою ношу на 
нижнюю ступеньку и начал с трудом взбираться по лестнице, стуча деревянной 
ногой. 
   “Еле пронесло, Поттер”, - пробормотал он. 
   “Да… я - эээ… спасибо”, - нашёлся Гарри. 
   “Что это за штука?” - спросил Хмури, вытаскивая Карту Грабителя из кармана и 
разворачивая её. 
   “Карта Хогвартса”, - сказал Гарри, надеясь, что Хмури все-таки соберется 
вытащить его из лестницы в обозримом будущем - его нога начала сильно болеть. 
   “Клянусь бородой Мерлина! - прошептал Хмури, глядя на карту, при этом его 
волшебный глаз бешено вращался. - Это... вот так карта, Поттер!” 
   “Да, она... довольно полезная, - произнес Гарри. От боли на глаза навернулись 
слезы. - Э... Профессор Хмури, не могли бы вы мне помочь…?” 
   “Что? О! Да... да, конечно…” 
   Хмури взял Гарри за руку и потянул; нога Гарри освободилась из волшебной 
ступеньки, и он перебрался на ступеньку выше. Хмури по-прежнему смотрел на 
карту. 
   “Поттер... - медленно сказал он, - ты случайно не видел, кто пробрался в 
кабинет Снэйпа? На этой карте, я имею в виду”. 
   “Э... да, я видел... - признался Гарри. - Это был Мистер Кривуч”. 
   Волшебный глаз Хмури моментально обежал всю карту. Хмури выглядел неожиданно 
встревоженным. 
   “Кривуч? - переспросил он. - Ты… ты уверен, Поттер?” 
   “Абсолютно”, - сказал Гарри. 
   “Что ж, теперь его здесь нет, - произнёс Хмури, при этом его глаз продолжал 
бегать по карте. - Кривуч... это очень - очень интересно...” 
   Почти минуту он молчал, по-прежнему уставившись в карту. Гарри чувствовал, 
что новость означала для Хмури что-то важное, и ему хотелось узнать, что именно. 
Он раздумывал, не стоит ли спросить. Он слегка побаивался Хмури… но ведь Дикий 
Глаз только что помог ему избежать кучи неприятностей… 
   “Э... Профессор Хмури ... как вы думаете, почему Мистер Кривуч хотел обыскать 
кабинет Снэйпа?” 
   Волшебный глаз Хмури оторвался от карты и уставился на Гарри, чуть 
подрагивая. Это был пронизывающий взгляд, и у Гарри создалось впечатление, что 
Хмури думает, ответить или нет, и если ответить - то насколько подробно. 
   “Я так скажу, Поттер, - в конце концов пробормотал Хмури, - многие говорят, 
что старый Дикий Глаз просто помешан на поимке Тёмных магов… но, признаюсь тебе, 
в этом отношении Дикий Глаз - ничто, совсем ничто по сравнению с Барти 
Кривучем”. 
   Он продолжал смотреть на карту. Гарри изнывал от желания узнать больше. 
   “Профессор Хмури, - снова сказал он, - как вы думаете... имеет ли это 
отношение к... может быть, Мистер Кривуч подозревает что-нибудь неладное…” 
   “Что, например?” - резко спросил Хмури. 
   Гарри раздумывал, что и как сказать. Он не хотел, чтобы Хмури догадался, что 
у него есть осведомитель за пределами Хогвартса - это могло привести к каверзным 
вопросам о Сириусе. 
   “Я не знаю, - пробормотал Гарри, - в последнее время происходили странные 
вещи, вам не кажется? Про это писали в Ежедневном Оракуле… Знак Мрака во время 
Кубка Мира, и Пожиратели Смерти, и всё прочее…” 
   Хмури выпучил оба своих разных глаза. 
   “Ты проницательный парень, Поттер, - сказал он. Его волшебный глаз опять 
глядел на Карту Грабителя. - Да, Кривуч мог додуматься, - медленно произнес он. 
- Весьма вероятно... в последнее время ходили странные слухи - не без участия 
Риты Москиты, разумеется. Я так думаю, это очень многих тревожит… - Мрачная 
улыбка изогнула его перекошенный рот. - Единственное, что я ненавижу больше 
всего, - пробормотал он скорее для себя, чем для Гарри, и его волшебный глаз 
застыл на левом нижнем углу карты, - это Пожиратель не за решёткой…” 
   Гарри не сводил с него глаз. Неужели они с Хмури думали об одном и том же? 
   “А теперь я хочу спросить тебя, Поттер”, - сказал Хмури деловым тоном. 
   Сердце Гарри ушло в пятки; он чувствовал, к чему идет дело. Хмури сейчас 
спросит, откуда у него эта карта. Ведь это весьма подозрительная вещь. А если 
речь зайдет об истории того, как она попала в руки Гарри, то придется упомянуть 
отца, Фреда и Джорджа Висли, и Профессора Лупина, их предыдущего преподавателя 
Защиты от Темных Сил. 
   Хмури помахал картой, и Гарри внутренне напрягся… 
   “Ты не одолжишь мне эту штуку?” 
   “Ох!” - только и мог вымолвить Гарри. 
   Он очень дорожил картой, но, с другой стороны, слава богу, Хмури не спросил, 
откуда она взялась. К тому же, несомненно, после сегодняшней ночи Гарри был у 
Хмури в долгу. 
   “Конечно, конечно”. 
   “Хороший мальчик, - рявкнул Хмури. - Уж я ее использую по назначению… это 
именно то, что мне нужно... А теперь - быстро в постель, Поттер, сию минуту…” 
   Они вместе поднялись по лестнице. Хмури все еще глядел на карту так, словно 
это было невиданное сокровище. В молчании они подошли к двери кабинета Хмури, 
где тот остановился и взглянул на Гарри. 
   “Ты когда-нибудь задумывался о карьере Аурора, Поттер?” 
   “Нет”, - ответил Гарри, застигнутый врасплох. 
   “Тебе стоит над этим поразмыслить, - Хмури кивнул, задумчиво глядя на Гарри, 
- безусловно... и, кстати сказать... я полагаю, ты не просто так прогуливался в 
обнимку с яйцом этой ночью?” 
   “Э... нет, - сказал Гарри, улыбаясь. - Я работал над разгадкой”. 
   Хмури подмигнул ему, волшебный глаз опять заметался, как бешеный. “Да... Нет 
ничего лучшего, чем ночная прогулка, чтобы додуматься до чего-то дельного... 
Увидимся утром...” 
   Он зашел в свой кабинет, не отрывая взгляда от Карты Грабителя, и закрыл за 
собой дверь. 
   Гарри медленно зашагал в сторону Гриффиндорской башни, размышляя о Снэйпе, 
Кривуче и о том, что это все могло означать... Почему Кривуч притворяется 
больным, если он может, когда захочет, добраться до Хогвартса? И что, по его 
мнению, Снэйп спрятал у себя в кабинете? 
   А Хмури считает, что он, Гарри, может стать Аурором! Интересная мысль… Но, 
как бы то ни было, - подумал Гарри спустя десять минут, тихонько забираясь в 
кровать, а яйцо и плащ тем временем снова покоились на дне чемодана, - прежде 
чем окончательно выбрать эту профессию, стоит проверить, насколько покрыты 
шрамами другие Ауроры. 
    
   Глава Двадцать Пятая 
   Второе задание 
   “Ты же говорил, что уже разобрался с подсказкой в яйце!” - возмущенно сказала 
Эрмиона. 
   “Не ори! - шикнул на неё Гарри. - Мне просто нужно, так сказать, уточнить 
детали, понятно?” 
   Они с Роном и Эрмионой сидели за отдельным столом в самом конце аудитории на 
уроке Колдовства. Сегодня им полагалось упражняться в заклинании, 
противоположном Призывающему - Отгоняющем. Из-за возможности опасных случаев, 
вызванных летающими по всей комнате предметами, Профессор Флитвик выдал каждому 
ученику стопку подушек для практики, полагая, что они никому не причинят вреда, 
даже если полетят мимо цели. Теоретически это было верно, но на практике 
сработало неважно. Невилл целился так плохо, что то и дело нечаянно отправлял в 
полет по комнате гораздо более тяжелые предметы - например, Профессора Флитвика. 

   “Забудь ты это яйцо хоть на минуту, хорошо? - прошипел Гарри в тот момент, 
когда Профессор Флитвик со свистом пронесся мимо них и безропотно приземлился 
наверху большого шкафа. - Я пытаюсь рассказать тебе о Снэйпе и Хмури…” 
   Этот урок был идеальным местом для секретного разговора, поскольку все 
слишком веселились, чтобы обращать на них внимание. Последние полчаса Гарри 
шепотом пересказывал свои ночные приключения. 
   “Снэйп сказал, что Хмури тоже рыскал в его кабинете? - прошептал Рон, с 
интересом в глазах, одновременно Отгоняя подушку взмахом волшебной палочки 
(подушка взвилась в воздух и сбила у Парвати шляпу). - И что… ты думаешь, что 
Хмури здесь затем, чтобы следить и за Снэйпом, и за Каркаровым?” 
   “Ну, я не знаю, просил ли его Дамблдор именно об этом, но он определенно этим 
занимается, - объяснил Гарри, и не прицеливаясь, взмахнул палочкой, в результате 
чего подушка проделала странный кувырок и плюхнулась со стола. - Хмури сказал, 
что Дамблдор позволяет Снэйпу находиться здесь только потому, что дал ему еще 
один шанс, или что-то вроде того…” 
   “Что? - воскликнул Рон, широко раскрыв глаза, и его следующая подушка 
завертелась высоко в воздухе, рикошетом отлетела от канделябра и грохнулась на 
стол Флитвика. - Гарри… наверное Хмури думает, что это Снэйп подложил твое имя в 
Огненный Кубок!” 
   “Ох, Рон, - вздохнула Эрмиона, недоверчиво качая головой, - мы и раньше 
думали, что Снэйп пытался убить Гарри, а оказалось, что он спасал ему жизнь, 
помнишь?” 
   Она Отогнала подушку, и та пролетела через комнату и приземлилась прямо в 
коробку, куда им и полагалось целиться. Гарри, задумавшись, смотрел на Эрмиону… 
Снэйп и вправду однажды спас ему жизнь, но странное дело, Снэйп определенно 
ненавидел его, так же как он ненавидел отца Гарри, когда они учились вместе. 
Снэйпу нравилось снимать с Гарри баллы, и он никогда не упускал случая наказать 
его или даже предложить исключить его из школы. 
   “Мне всё равно, что говорит Хмури, - продолжала Эрмиона. - Дамблдор вовсе не 
глуп. Он оказался прав, когда поверил Хагриду и Профессору Лупину, хотя 
множество других людей не дали бы им работу, так почему бы ему не оказаться 
правым относительно Снэйпа, даже если Снэйп немного и…” 
   “…злыдень, - быстро закончил Рон. - Слушай, Эрмиона, почему тогда все 
охотники за Темными Силами обыскивают его кабинет?” 
   “Почему Мистер Кривуч делал вид, что болен? - спросила Эрмиона, не обращая 
внимания на слова Рона. - Странно, не правда ли, что он не может прийти на 
Рождественский Бал, но может появиться здесь среди ночи, когда ему захочется?” 
   “Тебе просто не нравится Кривуч, потому что он так обошелся с этим эльфом, 
Винки”, - сказал Рон, отправляя свою подушку в полет через окно. 
   “А тебе просто хочется думать, что Снэйп что-то замышляет”, - ответила 
Эрмиона, аккуратно направляя свою подушку в коробку. 
   “А я просто хочу знать, что делал Снэйп во время своей первой попытки, если 
ему дали вторую”, - мрачно сказал Гарри, и его подушка, совершенно неожиданно 
для него, пролетела через комнату и четко опустилась на подушку Эрмионы. 
    
   Помня, что Сириус хотел быть в курсе всего, что творится в Хогвартсе, Гарри 
послал ему этой ночью бурую сову с письмом, рассказав о проникновении Мистера 
Кривуча в кабинет Снэйпа и о разговоре Хмури и Снэйпа. После этого он со всей 
серьезностью обратился к наиболее срочной проблеме - как продержаться под водой 
в течение часа двадцать четвертого февраля. 
   Рону приглянулась идея снова использовать Призывающее Заклятие - Гарри 
рассказал ему про акваланг, и Рон не видел причин, почему бы Гарри не Призвать 
такой аппарат из ближайшего Маггловского города. Эрмиона отвергла этот план, 
указав, что даже если Гарри научится пользоваться аквалангом в течение 
отведённого часа, он непременно будет дисквалифицирован за нарушение 
Международного Кодекса Секретности Волшебства - нельзя же надеяться, что ни один 
Маггл не заметит акваланга, летящего в Хогвартс. 
   “Конечно, идеальным решением для тебя было бы Преобразоваться в подводную 
лодку или что-то в этом роде, - сказала Эрмиона. - Ах, если бы мы уже прошли 
Преобразование людей! Но я не думаю, что мы начнем это раньше шестого класса, и 
оно может пройти совершенно неправильно, если ты не знаешь, что делаешь…” 
   “Да уж, мне вовсе не улыбается расхаживать с перископом, торчащим из головы, 
- сказал Гарри. - Впрочем, я всегда могу затеять драку с кем-нибудь у Хмури на 
глазах; может, он сделает это для меня…” 
   “Не думаю, что он позволит тебе выбрать, во что ты хочешь превратиться, - 
серьезно заметила Эрмиона. - Нет, по-моему, твой лучший выбор - это какое-нибудь 
заклинание”. 
   Итак, Гарри, раздумывая о том, что скоро он будет сыт библиотеками по горло 
на всю оставшуюся жизнь, снова зарылся в пыльные тома в поисках заклинания, 
которое могло бы помочь человеку выжить без кислорода. Однако, хотя они с Роном 
и Эрмионой проводили в поисках обеденное время, вечера и все выходные, хотя 
Гарри выпросил у Профессора МакГонагалл записку с разрешением пользоваться 
Запретной Секцией, и даже попросил помочь раздражительную, похожую на 
недокормленного стервятника библиотекаршу Мадам Пинс - они не нашли абсолютно 
ничего, что позволило бы Гарри провести час под водой и остаться в живых. 
   На Гарри стали накатываться знакомые волны паники, и ему снова было трудно 
сосредоточится на занятиях. Озеро, которое всегда было просто частью пейзажа, 
теперь притягивало его взгляд, стоило ему оказаться у окна - чугунно-серая масса 
ледяной воды, до темных и студеных глубин которой, казалось, так же далеко, как 
до Луны. 
   Так же, как и в прошлый раз, перед тем как он встал лицом к лицу с 
Рогохвостом, время ускользало, будто кто-то заколдовал часы, чтобы стрелки 
неслись вскачь. Вот осталась неделя до 24-го февраля (еще есть время)… осталось 
пять дней (нужно скорее что-нибудь найти)… три дня (пожалуйста, пусть я хоть 
что-нибудь найду… пожалуйста)… 
   Когда осталось два дня, Гарри снова не мог смотреть на еду. Единственно 
приятным событием за завтраком в понедельник было возвращение бурой совы, 
которую он посылал к Сириусу. Он вытащил пергамент, развернул его и увидел самое 
короткое письмо, которое Блэк когда-либо посылал ему. 
    
   Сообщи день следующего посещения Хогсмид с обратной совой. 
    
   Гарри перевернул пергамент и взглянул на оборотную сторону, надеясь увидеть 
продолжение, но там ничего не было. 
   “Через выходной, - прошептала Эрмиона, которая прочитала записку через плечо 
Гарри. - Вот - возьми мое перо и отправь эту сову назад сейчас же”. 
   Гарри нацарапал дату на обороте записки, привязал её к ноге совы и проводил 
ее взглядом. Чего он ожидал? Совета, как продержаться под водой? Он так 
торопился поведать Сириусу про Снэйпа и Хмури, что совершенно забыл упомянуть 
подсказку, спрятанную в яйце. 
   “Для чего ему нужно знать про следующий выходной в Хогсмиде?” - спросил Рон. 
   “Не знаю, - вяло ответил Гарри. Мимолётное ощущение радости, вспыхнувшее при 
виде совы, угасло. - Пошли… У нас Уход За Волшебными Животными”. 
   То ли Хагрид хотел загладить неприятности с Огнеплюями-Мантикрабами, то ли 
потому, что их осталось всего два, а может, он хотел доказать, что он не хуже 
Профессора Груборс - Гарри не знал - но с самого своего возвращения к работе 
Хагрид продолжал ее лекции о единорогах. Оказалось, что Хагрид знал так же много 
о единорогах, как и о чудовищах, хотя было ясно, что он разочарован отсутствием 
у них ядовитых клыков. 
   Сегодня он сумел поймать двух единорогов-жеребят. В отличие от взрослых 
особей они были чистой золотой масти. Парвати и Лавендер пришли в полный восторг 
при виде детенышей, и даже Панси Паркинсон изо всех сил старалась не подавать 
виду, как они ей нравятся. 
   “Их легче засечь, чем больших, - рассказывал Хагрид классу. - Когда им 
стукнет два года, они станут серебряными, а в четыре у них вырастает рог. Они не 
будут чисто белыми, пока не вырастут - это лет в семь. Они доверчивее, пока 
маленькие… не так остерегаются мальчишек… Эй, придвигайтесь ближе, можете 
погладить их, если хотите… дайте им немного сахару…” 
   “Ты в порядке, Гарри?” - спросил Хагрид вполголоса, слегка придвинувшись, 
пока остальные толпились вокруг жеребят. 
   “Ага”, - сказал Гарри. 
   “Нервничаешь, да?” - продолжал Хагрид. 
   “Немного”, - ответил Гарри. 
   “Гарри, - сказал Хагрид, хлопнув своей ручищей его по плечу, так что колени у 
Гарри подогнулись, - я волновался, пока не увидел, как ты взялся за этого 
Рогохвоста, но теперь я знаю - ты сможешь сделать всё, что задумаешь. Я за тебя 
спокоен. У тебя все будет путём. Ты уже разобрался с подсказкой, а?” 
   Гарри кивнул, но его тут же захлестнуло безумное желание признаться, что он 
не имеет ни малейшего понятия, как продержаться час на дне озера. Он поднял 
глаза на Хагрида - пожалуй, ему-то приходилось время от времени погружаться в 
озеро за тамошними созданиями? В конце концов, он же смотритель за всем, что 
есть в округе… 
   “Ты выиграешь, - гаркнул Хагрид, снова хлопнув Гарри по плечу так, что тот 
почувствовал, как он уходит в мягкую землю на пару дюймов. - Я знаю. Нутром чую. 
Ты выиграешь, Гарри”. 
   Гарри так и не решился стереть счастливую, уверенную улыбку с лица Хагрида. 
Притворившись, что заинтересовался молодыми единорогами, он вымученно улыбнулся 
в ответ и присоединился к остальным, чтобы тоже приласкать их. 
    
   Вечером накануне Второго Задания Гарри чувствовал себя так, будто запутался в 
ночном кошмаре. Он совершенно ясно понимал, что даже если каким-то чудом он 
сумеет найти подходящее заклинание, ему придется очень постараться, чтобы 
овладеть им за одну ночь. Как он мог допустить такое? Почему он не начал 
работать над загадкой яйца раньше? Почему он позволял себе отвлекаться на уроках 
- вдруг учитель упоминал о том, как дышать под водой? 
   Они сидели на закате дня в библиотеке с Эрмионой и Роном, лихорадочно 
просматривая страницу за страницей, отгороженные друг от друга массивными 
стопками книг, громоздящихся на столе перед каждым. Сердце Гарри прыгало каждый 
раз, когда он видел слово “вода”, напечатанное на странице, но чаще всего это 
было очередное “Возьмите две пинты воды, полфунта измельченных листьев 
мандрагоры и головастика…” 
   “Это невозможно, - раздался унылый голос Рона с другой стороны стола. - 
Ничего нет. Ничего. Больше всего подходила эта штука, как высушивать лужи и 
пруды, Заклинание Засухи, но его силы совершенно недостаточно, чтобы осушить 
озеро”. 
   “Ну хоть что-нибудь, - пробормотала Эрмиона, придвигая к себе свечу. Ее глаза 
так устали, что она почти уткнулась носом в страницу, чтобы разобрать мелкий 
шрифт Старинных и Забытых Заклинаний и Чар. - Вам бы никогда не дали 
невыполнимого задания”. 
   “Они так и сделали, - сказал Рон. - Гарри, слушай, просто подойди завтра к 
озеру, сунь туда голову и крикни этим русалкам, чтобы вернули, чего они там 
заныкали, и увидишь, если они это выбросят. Это лучшее, что ты можешь сделать, 
приятель”. 
   “Да нет же! Ведь должен быть способ! - сердито сказала Эрмиона. - Ну хоть 
какой-нибудь!” 
   Похоже, что она восприняла отсутствие в библиотеке сведений по этому 
предмету, как личное оскорбление - книги никогда раньше не подводили ее. 
   “Я знаю, что мне надо было сделать, - сказал Гарри, который отдыхал, 
зарывшись лицом в Ловкие Шутки Для Шутников-Ловкачей. - Мне надо было стать 
Зверомагом, как Сириус”. 
   Зверомагами называли волшебников, которые могли превращаться в какое-нибудь 
животное. 
   “Ага, и ты бы превратиться в золотую рыбку!” - подхватил Рон. 
   “Или в лягушку”, - зевнул Гарри. Он безумно устал. 
   “Требуются годы, чтобы стать Зверомагом, а потом ты должен зарегистрироваться 
и все такое, - рассеяно пробормотала Эрмиона, просматривая оглавление книги 
Таинственные Проблемы Волшебства и Их Решения. - Помнишь, Профессор МакГонагалл 
рассказывала… ты должен зарегистрироваться в Бюро По Недопустимому Использованию 
Магии… в кого ты превращаешься, и твои особые приметы, чтобы ты не мог 
злоупотреблять…” 
   “Я пошутил, Эрмиона, - устало ответил Гарри. - Я прекрасно знаю, что мне не 
повезет превратиться завтра утром в лягушку…” 
   “Ох, это бесполезно, - сказала Эрмиона, захлопывая Таинственные Проблемы 
Волшебства. - Ну кому же захочется, чтобы волосы у него из носа росли 
колечками?” 
   “Я бы не прочь, - раздался голос Фреда Висли. - Вот была бы фишка!” 
   Гарри, Рон и Эрмиона оглянулись. Из-за книжных полок появились Фред и Джордж. 

   “Каким ветром вас сюда занесло?” - спросил Рон. 
   “Разыскиваем тебя, - ответил Джордж. - МакГонагалл вызывает тебя, Рон. И тебя 
тоже, Эрмиона”. 
   “Зачем?” - удивленно спросила Эрмиона. 
   “Не знаю… она выглядела мрачновато, пожалуй”, - сказал Фред. 
   “И велела отвести вам к ней в кабинет”, - прибавил Джордж. 
   Рон и Эрмиона уставились на Гарри, который почувствовал, как его сердце ушло 
в пятки. Может, Профессор МакГонагалл собиралась сказать Рону и Эрмионе не 
вмешиваться? Наверное, она заметила, как много они ему помогают, а ведь он 
должен был готовиться к заданию в одиночку. 
   “Встретимся в гостиной, - вставая, чтобы идти за Роном, сказала Эрмиона. Оба 
они выглядели очень встревоженными. - Принеси столько книг, сколько сможешь, 
хорошо?” 
   “Ладно”. 
   В восемь вечера Мадам Пинс загасила все лампы и подошла к Гарри, чтобы 
выставить его из библиотеки. Пошатываясь под тяжестью книг, Гарри вернулся в 
гостиную Гриффиндора, подтащил стол в угол и продолжил поиски. Ничего не нашлось 
в Сумасбродной Магии для Эксцентричных Колдунов… ничего в Пособии по 
Средневековой Магии… никакого упоминания о подводных деяниях в Антологии Чар 
Восемнадцатого Века, или в Ужасных Обитателях Глубин, или же в Колдовских Силах, 
об Обладании Которыми Вы и не Подозревали, и Что с Ними Делать Теперь, Когда Вы 
Знаете. 
   Косолап взобрался Гарри на колени и свернулся в клубочек, мурлыкая басом. 
Комната вокруг Гарри постепенно пустела. Ученики уходя продолжали желать ему 
удачи на завтрашнее утро ободряющими, уверенными голосами, точно, как Хагрид. 
Все они, несомненно, были уверены, что он собирается снова показать класс, как 
на Первом Задании. Гарри не мог сказать ни слова в ответ, он только кивал, 
чувствуя, будто у него в горле застрял мячик для гольфа. После десяти вечера и 
до полуночи он оставался в комнате один с Косолапом. Он просмотрел все 
оставшиеся книги, а Рон с Эрмионой так и не вернулись. 
   Всё кончено, сказал он себе. Ты не знаешь, как выполнить задание. Тебе 
остается только выйти завтра утром к озеру и сказать об этом судьям… 
   Он представил себе, как он будет объяснять, что он не может выполнить 
задание. Он увидел лицо Коробейника с округлившимися от удивления глазами, 
довольную желтозубую улыбку Каркарова. Он почти услышал, как Флёр Делакур 
говорит: “Я знала… он слишком мал… всего лишь маленький мальчик”. Он видел, как 
Малфой сигналит своим значком ПОТТЕР ВОНЮЧКА перед всей толпой, видел 
недоверчиво-удивлённое лицо Хагрида… 
   Забыв про Косолапа у него на коленях, Гарри резко вскочил на ноги; Косолап 
сердито зашипел, упав на пол, с раздражением взглянул на Гарри и гордо удалился, 
задрав свой похожий на посудный ёршик хвост. Но Гарри уже торопился по 
спиральной лестнице наверх, в спальню… Он возьмет свой Плащ-Невидимку и вернется 
в библиотеку, если будет нужно, он останется там на всю ночь… 
   “Иллюмос”, - прошептал Гарри спустя пятнадцать минут, открыв дверь 
библиотеки. 
   Светя себе палочкой, он крался вдоль полок, вытаскивая книги - книги о 
заклятиях и чарах, книги о русалках и водных чудищах, книги о знаменитых ведьмах 
и волшебниках, о магических изобретениях, хоть что-нибудь, что могло содержать 
беглое упоминание о пребывании под водой. Он перенес их к столу и погрузился в 
работу, просматривая их с помощью узкого луча света от волшебной палочки, время 
от времени поглядывая на часы… 
   Час ночи… два часа… единственное, что поддерживало его, были слова, которые 
он повторял себе снова и снова, следующая книга… в следующей книге… в следующей… 

    
   Русалка на картине, что висела в ванной префектов, смеялась. Гарри 
бултыхался, словно пробка, в пузырящейся воде рядом с ее скалой, в то время как 
она держала Всполох над его головой. 
   “А ну, достань его! - злобно хихикала она. - Давай, прыгни!” 
   “Я не могу, - отфыркивался Гарри, пытаясь ухватить Всполох и стараясь не 
утонуть. - Дай мне его!” 
   Но она только больно пихала его в бок концом метлы, смеясь над ним. 
   “Больно - перестань - ой…” 
   “Гарри Поттер должен вставать, сэр!” 
   “Перестань толкать меня…” 
   “Добби должен толкать Гарри Поттера, сэр, ему пора вставать!” 
   Гарри открыл глаза. Он по-прежнему был в библиотеке; Плащ-Невидимка 
соскользнул с его головы, пока он спал, и его щека прилипла к странице книги 
Была бы Волшебная Палочка, Найдется и Выход. Он сел прямо, поправляя очки и 
моргая на яркий свет утра. 
   “Гарри Поттеру надо поторапливаться! - пропищал Добби. - Второе Задание 
начнется через десять минут, а Гарри Поттер…” 
   “Десять минут? - прохрипел Гарри. - Десять - десять минут?” 
   Он взглянул на часы. Добби был прав. Было 9:20. Гарри внезапно почувствовал 
себя так, словно его огрели обухом по голове. 
   “Скорее, Гарри Поттер! - пропищал Добби, дергая Гарри за рукав. - Тебе 
полагаться быть возле озера вместе с другими защитниками, сэр!” 
   “Слишком поздно, Добби, - ответил Гарри безнадежно. - Я не участвую в 
задании, я не знаю как…” 
   “Гарри Поттер будет состязаться! - пропищал эльф. - Добби знал, что Гарри не 
нашел нужной книги, и Добби сделал это для него!” 
   “Что? - спросил Гарри. - Но ты же не знаешь, что во Втором Задании…” 
   “Добби знает, сэр! Гарри Поттер должен погрузиться в озеро и найти Вёсла…” 
   “Чего-чего?” 
   “… и отобрать Вёсла у русалочьего народа!” 
   “Что за Вёсла?” 
   “Вёсли, сэр, ваш Вёсла - тот самый, который давать Добби свой свитер!” 
   Добби одернул севший бордовый свитер, который он теперь носил поверх штанов. 
   “Что? - задохнулся Гарри. - Они забрали… Они забрали Рона?” 
   “То, чего Гарри Поттеру будет не хватать больше всего, сэр! - пропищал Добби. 
- 'Но час пройдет…’” 
   “’…вини себя - не нас’, - продолжил Гарри, в ужасе глядя на эльфа. - ’Ты 
опоздал. Потерю не вернуть.’ Добби, что мне делать?” 
   “Вы должны съесть это, сэр! - пискнул эльф, сунул руку в карман своих штанов 
и вытащил что-то, напоминающее клубок покрытых слизью серо-зеленых крысиных 
хвостов. - Прямо перед тем, как вы пойдете в озеро, сэр - это Жаберник!” 
   “Зачем это?” - спросил Гарри, глядя на водоросли. 
   “Это даст Гарри Поттеру дышать под водой, сэр!” 
   “Добби, - с нажимом спросил Гарри, - слушай - ты уверен в этом?” 
   Он еще не забыл, как в прошлый раз, когда Добби пытался “помочь” ему, все 
кончилось исчезновением костей из его правой руки. 
   “Добби весьма уверен, сэр! - убедительно ответил эльф. - Добби слышит всякие 
вещи, сэр, он домашний эльф, он ходит по всему замку, зажигая камины и протирая 
полы. Добби слышал Профессора МакГонагалл и Профессора Хмури в учительской, как 
они говорили о следующем задании… Добби не может дать Гарри Поттеру лишиться 
своего Вёсли!” 
   Сомнения Гарри улетучились. Вскочив на ноги, он стянул Плащ-Невидимку, сунул 
его в сумку, схватил водоросли и положил их в карман, затем выскочил из 
библиотеки с Добби, следовавшим за ним по пятам. 
   “Добби следует быть на кухне, сэр! - пропищал эльф, пока они неслись по 
коридору. - Добби хватятся - удачи, Гарри Поттер, сэр, удачи!” 
   “Пока, Добби!” - крикнул Гарри и помчался по коридору и вниз по лестнице, 
перепрыгивая через три ступеньки. 
   В вестибюле еще оставалось несколько человек, замешкавшихся в последнюю 
минуту, все они покидали Большой Зал после завтрака и через двойные дубовые 
двери направлялись смотреть Второе Задание. Они в замешательстве взглянули на 
Гарри, а он пронесся мимо, нечаянно толкнув Колина и Денниса Криви, перепрыгнул 
через каменные ступеньки и выскочил на светлый и морозный двор. 
   Пробегая по лужайке, он заметил, что скамьи, в ноябре окружавшие загон для 
драконов, теперь стоят вдоль противоположного берега, образуя трибуны, 
заполненные до отказа и отражавшиеся в озере. Возбужденный гомон толпы странным 
образом разносился над водой, пока Гарри бежал по другой стороне озера в сторону 
судей, сидящих за задрапированным золотом столом у края воды. Седрик, Флёр и 
Крум стояли возле судейского стола, наблюдая, как Гарри несётся к ним. 
   “Я… здесь…” - пропыхтел Гарри, юзом тормозя в глине и нечаянно забрызгав 
одежду Флёр. 
   “Где ты был? - спросил начальственный, неодобрительный голос. - Испытание 
вот-вот начнется!” 
   Гарри огляделся. За судейским столом сидел Перси Висли - Мистер Кривуч снова 
не явился. 
   “Всё, всё, Перси! - Сказал Людо Коробейник, который выглядел ужасно довольным 
при виде Гарри. - Дай ему отдышаться!” 
   Дамблдор улыбался Гарри, но Каркаров, и Мадам Максим похоже не прыгали от 
радости завидя его… Судя по выражению их лиц, они уже уверились, что он не 
решился участвовать. 
   Гарри согнулся, упершись руками в колени, хватая воздух; в боку кололо, будто 
ему всадили нож между ребрами, но избавиться от этого ощущения он не успел; Людо 
Коробейник уже расставлял защитников вдоль берега на расстоянии десяти футов 
друг от друга. Гарри был в самом конце очереди, рядом с Крумом, который был в 
плавках и держал наготове свою палочку. 
   “Все в порядке, Гарри? - прошептал Коробейник, отводя Гарри на несколько 
футов дальше от Крума. - Знаешь, что нужно делать?” 
   “Да”, - пропыхтел Гарри, растирая ребра. 
   Коробейник мимолетно сжал плечо Гарри и возвратился к столу судей; он 
прикоснулся волшебной палочкой к горлу, как он делал это на Мировом Кубке, 
произнес “Звучнос!”, и его голос громом раскатился над темной водой. 
   “Итак, все наши защитники готовы ко Второму Заданию, которое начнется по 
моему свистку. Им дается ровно один час на то, чтобы вернуть то, что было у них 
отнято. Внимание, на счет три. Один… Два… Три!” 
   Свисток пронзительным эхом отозвался в холодном, застывшем воздухе; трибуны 
взорвались приветствиями и аплодисментами; не обращая внимания на остальных, 
Гарри стянул ботинки и носки, вытащил пригоршню Жаберника из кармана, запихал 
его в рот и вошел в озеро. 
   Оно было таким холодным, что он почувствовал, как кожу на ногах обожгло, 
будто в озере был огонь, а не ледяная вода. Его намокшая одежда тянула его вниз, 
пока он заходил все глубже; теперь вода была ему по колено, и его занемевшие 
ноги скользили по илу и плоским, скользким камням. Он жевал Жаберник так 
старательно и быстро, как только мог; ощущение было неприятно слизистым и 
резиновым, вроде щупалец осьминога. Зайдя в ледяную воду по пояс, он 
остановился, сглотнул и стал ждать, что случиться. 
   Он слышал смех в толпе и знал, что он выглядит глупо, просто заходя в озеро и 
не демонстрируя никакой магии. Грудь, оставшаяся над водой, покрылась гусиной 
кожей; наполовину войдя в ледяную воду, под пронизывающим ветром, трепавшим его 
волосы, Гарри начал сильно дрожать. Он избегал смотреть на трибуны; смех 
становился все громче, а со стороны Слитеринцев раздавались смешки и колкости… 
   Затем, совершенно неожиданно, Гарри почувствовал, будто к его рту и носу 
прижали невидимую подушку. Он попробовал вдохнуть, но это вызвало 
головокружение; его легкие были пусты, и внезапно он почувствовал острую боль по 
бокам шеи… 
   Гарри схватился руками за горло и ощутил два больших разреза чуть ниже ушей, 
хлопающих в холодном воздухе… У него появились жабры. Ни секунды не раздумывая, 
он сделал единственную вещь, которая имела смысл - бросился с головой в воду. 
   Первый же глоток ледяной воды из озера будто вдохнул в него жизнь. Голова 
перестала кружиться; он сделал второй большой глоток воды и почувствовал, как 
она мягко идёт через жабры, отдавая кислород мозгу. Он вытянул вперед руки и 
посмотрел на них. Под водой они казались зелёными и призрачными, и на них 
появились перепонки. Он обернулся и посмотрел на свои голые ноги - они 
удлинились и между пальцев тоже появились перепонки - выглядело так, как будто у 
него выросли плавники. 
   Холода воды больше не чувствовалось… наоборот, он чувствовал приятную 
прохладу и легкость во всём теле… Гарри сделал еще один гребок, восхищаясь тем, 
как далеко и быстро несут его под водой ноги-ласты, заметив, как ясно он видит и 
что ему, похоже, не нужно больше моргать. Вскоре он заплыл так далеко в озеро, 
что дна больше не было видно. Он перевернулся и нырнул в глубину. 
   Тишина давила ему на уши, пока он скользил над странным, тёмным пейзажем. Он 
плыл словно в тумане и новые сцены вдруг внезапно надвигались из окружающей 
тьмы; заросли колышущихся, спутанных черных водорослей, широкие глинистые 
равнины с разбросанными тускло мерцающими камнями. Он погружался глубже и глубже 
и плыл к середине озера, широко раскрыв глаза, всматриваясь сквозь призрачную 
сероватую воду в тени там, внизу, где вода становилась непрозрачной. 
   Маленькие рыбки, мерцая, проплывали мимо него, как серебряные стрелки. Один 
или два раза ему показалось, что он видит что-то большое, плывущее впереди него, 
но когда он приближался, то обнаруживал, что это всего-навсего затонувшее 
бревно, или плотные заросли водорослей. Никаких признаков других защитников, 
русалок, Рона - гигантского спрута тоже, к счастью видно не было. 
   Светло-зелёные водоросли расстилались под ним насколько хватало глаз, густые, 
словно заросли травы. Гарри не мигая, смотрел вперед, пытаясь различить контуры 
в темноте… и вдруг, совершенно неожиданно, что-то схватило его за лодыжку. 
   Гарри развернулся и увидел Тихомола, маленького, рогатого водного демона, 
высунувшегося из водорослей. Его длинные пальцы сильно сжались вокруг ноги 
Гарри, а клыки обнажились - Гарри быстро сунул свою перепончатую руку под одежду 
и попытался нащупать волшебную палочку. Когда ему наконец удалось до неё 
добраться, ещё два Тихомола всплыли из водорослей, схватили Гарри за одежду и 
пытались утащить его вниз. 
   “Отпустио!” - прокричал Гарри, но никакого звука не было… Изо рта у него 
выплыл большой пузырь, а палочка, вместо того, чтобы выпустить искры, обстреляла 
Тихомолов чем-то вроде струи кипятка, судя по тому, что там, где она в них 
попала, на их зеленой коже появились красные пятна. Гарри высвободил ногу из 
захвата Тихомола и кинулся прочь, время от времени наугад посылая через плечо 
новые струи кипятка; то и дело он чувствовал, как Тихомол снова хватает его за 
ногу, и отбрыкивался изо всех сил… Вдруг его удар достиг цели и, ощутив под 
ногой рогатый череп, он оглянулся и увидел, как ошеломлённый Тихомол уплывает 
прочь, а его товарищи грозят Гарри кулаками, опускаясь назад в водоросли. 
   Гарри немного притормозил, засунул палочку обратно и огляделся вокруг, 
прислушиваясь. Тишина глухо давила на барабанные перепонки. Он знал, что сейчас 
он очень глубоко, но всё вокруг было неподвижно, лишь водоросли едва колыхались, 
словно от ветра. 
   “Ну как дела?” 
   Гарри подумал, что его хватил удар. Он крутанулся вокруг себя и увидел 
Мрачную Миртл; она неясно светилась в воде и пристально смотрела на него через 
свои толстые очки в перламутровой оправе. 
   “Миртл!” - попытался крикнуть Гарри - но опять ничего не вышло, только очень 
большой пузырь вылетел у него изо рта. Мрачная Миртл самым настоящим образом 
захихикала. 
   “Попробуй-ка вон там! - сказала она, показывая рукой. - Я с тобой не пойду… Я 
их не люблю, они всегда гоняются за мной, когда я подбираюсь слишком близко…” 
   Гарри показал ей большой палец в знак благодарности, и отправился дальше, 
стараясь плыть повыше, чтобы избежать встречи с Тихомолами, которые могли 
прятаться в водорослях. 
   Он плыл уже, по меньшей мере, минут двадцать. Паря над просторами черной 
глины, которая закручивалась мутью, когда он волновал воду, он наконец услышал 
кусочек завораживающей русалочьей песни. 
    
   На поиски тебе отпущен час 
   Так что не мешкай, отправляйся в путь. 
    
   Гарри поплыл быстрее и вскоре увидел большую скалу. На ней были изображения 
русалок; они несли копья и преследовали кого-то, очень похожего на гигантского 
спрута. Гарри поплыл вдоль скалы, следуя за звуками песни. 
    
   Полсрока позади, спеши вперёд, 
   Иль то, что ищешь ты, навек уйдёт… 
    
   Внезапно он оказался посреди обвитых водорослями грубых каменных жилищ, 
возвышающихся в окружающем его мраке. То там, то тут в темных окнах Гарри видел 
лица… Лица, которые не имели никакого сходства с изображением русалки на картине 
в ванной префектов… 
   У русалок была сероватая кожа и длинные, спутанные, темно-зеленые волосы. 
Глаза у них были желтого цвета, как и их сломанные зубы, и они носили длинные 
ожерелья из гальки. Они косились на Гарри, когда он проплывал мимо; один или 
двое из них вылезли из пещер, чтобы лучше разглядеть его, их мощные серебристые 
рыбьи хвосты взбивали воду, в руках они сжимали копья. 
   Гарри спешил вперёд, оглядываясь по сторонам, и скоро строений стало больше; 
вокруг некоторых были садики из водорослей, и он даже видел домашнего Тихомола, 
привязанного к будке у одной из дверей. Русалки теперь появлялись со всех 
сторон, пристально глядя на него, показывая на его перепончатые руки и жабры, 
переговариваясь друг с другом. Гарри завернул за угол, и перед ним открылась 
очень странная картина. 
   Целая толпа русалок плавала перед зданиями, окаймляющими нечто вроде 
деревенской площади на подводный лад. В центре пел хор, призывая участников 
состязания, а позади них высилась грубая статуя; гигантская русалка, высеченная 
из камня. Четыре человека были крепко привязаны к её хвосту. 
   Рон был привязан между Эрмионой и Чоу Чанг. Ещё там была девочка, на вид не 
старше восьми лет, облако серебристых волос которой уверило Гарри, что это 
сестра Флёр Делакур. Все четверо, казалось, находились в очень глубоком сне. Их 
головы болтались из стороны в сторону, а изо ртов поднимались тоненькие струйки 
пузырей. 
   Гарри поспешил к заложникам, отчасти ожидая, что русалки опустят свои копья и 
нападут на него, но они ничего не делали. Веревки из водорослей, привязывающие 
заложников к статуе были толстыми, скользкими, и очень крепкими. На какую-то 
секунду он подумал о ноже, который Сириус купил ему в подарок на Рождество - 
запертый в сундуке в замке, в четверти мили отсюда, он был в любом случае 
бесполезен. 
   Гарри оглянулся. Многие водяные, окружившие его, держали копья. Он 
стремительно подплыл к водяному семи футов ростом, с длинной зеленой бородой и 
ожерельем из акульих зубов и попытался жестами попросить взаймы копье. Но тот 
лишь рассмеялся и покачал головой. 
   “Мы не помогаем”, - сказал он резким, хриплым голосом. 
   “Да ну же!” - отчаянно сказал Гарри (но только пузыри вылетели изо рта), и он 
попробовал забрать у водяного копье, но водяной отдернул назад руку, по-прежнему 
качая головой и смеясь. 
   Гарри крутился вокруг, вглядываясь. Что-нибудь острое… что-нибудь… 
   Дно озера было усеяно камнями. Он нырнул, схватил самый зазубренный и 
возвратился к статуе. Он стал рубить веревки, обязывающие Рона, и после 
нескольких минут упорной работы, они лопнули. Рон плавал без сознания в 
нескольких дюймах над дном озера, понемногу дрейфуя по течению. 
   Гарри осмотрелся. Никаких признаков других защитников. Что они, в игрушки 
играют? Почему они не торопятся? Он вернулся к Эрмионе, поднял зазубренный 
камень и начал рубить и ее веревки… 
   Тут же несколько пар сильных серых рук схватили его. Полдюжины русалок 
оттащили его от Эрмионы, качая зеленоволосыми головами и смеясь. 
   “Возьми только своего заложника, - сказал одни из них. - Оставь других…” 
   “Ни за что!” - гневно воскликнул Гарри - но только три больших пузыря 
вылетело изо рта. 
   “Твое задание - вернуть своего друга… Оставь других…” 
   “Она - тоже мой друг! - завопил Гарри, показывая на Эрмиону, и огромный 
серебряный пузырь беззвучно появился из его рта. - И чтобы они умерли, я тоже не 
хочу!” 
   Голова Чоу лежала на плече Эрмионы; маленькая девочка с серебряными волосами 
была призрачно зелена и бледна. Гарри боролся, пытаясь отогнать русалок, но они 
смеялись еще сильнее, удерживая его на расстоянии. Гарри дико озирался. Где же 
остальные участники? Будет ли у него время поднять Рона на поверхность и 
вернуться вниз за Эрмионой и другими? Сможет ли он найти их снова? Он взглянул 
на часы, чтобы узнать, сколько времени еще осталось - часы остановились. 
   Но тут русалки вокруг него стали возбужденно показывать на что-то над его 
головой. Гарри посмотрел вверх и увидел Седрика, плывущего к ним. Вокруг его 
головы был огромный пузырь, который искажал черты его лица, делая его странно 
широким и растянутым. 
   “Я заблудился! - беззвучно проговорил он, белый как мел. - Флёр и Крум скоро 
будут!” 
   Чувствуя огромное облегчение, Гарри наблюдал, как Седрик достал нож из 
кармана и освободил Чоу. Он потянул ее наверх и скрылся из виду. 
   Гарри смотрел вокруг в ожидании. Где же Флёр и Крум? Время истекало, и 
согласно песне, заложники будут потеряны по прошествии часа… 
   Русалки внезапно завизжали. Те, что держали Гарри, ослабили захват, глядя ему 
за спину. Гарри повернулся и увидел, как что-то чудовищное мчится сквозь воду к 
ним навстречу; человеческое тело в плавках с головой акулы… Это был Крум. Он, 
похоже, Преобразовался, но неудачно. 
   Человек-акула поплыл прямо к Эрмионе и принялся рвать и кусать связывающие ее 
веревки; беда была в том, что новые зубы Крума были расположены очень неудобно 
для того, чтобы перекусить что-нибудь меньше дельфина, и Гарри был почти уверен, 
что, если Крум не будет осторожен, он разорвет Эрмиону пополам. Рванувшись 
вперед, Гарри с силой ударил Крума по плечу и подал ему зазубренный камень. Крум 
схватил его и начал резать веревки, чтобы освободить Эрмиону. Через несколько 
секунд ему это удалось; он обхватил Эрмиону вокруг талии, и, не оглядываясь, 
начал быстро подниматься с ней к поверхности. 
   Что теперь? - отчаянно подумал Гарри. Если бы он мог быть уверенным, что Флёр 
приближается… Но ее все не было. Ничего нельзя было сделать, кроме… 
   Он схватил камень, который бросил Крум, но русалки, теперь окружили Рона и 
маленькую девочку, качая головами. Гарри выхватил волшебную палочку. 
   “Прочь с дороги!” 
   Только пузыри вылетели из его рта, но было очевидно, что русалки поняли его, 
потому что они внезапно прекратили смеяться. Их желтоватые глаза уставились на 
палочку Гарри, и похоже они испугались. Их было намного больше, но Гарри мог, по 
выражению их лиц, сказать, что они видели на своём веку не больше волшебства, 
чем гигантский спрут. 
   “Считаю до трех! - прокричал Гарри; струя пузырей вылетела у него изо рта, но 
он поднял вверх три пальца, чтобы удостовериться, что они поняли. “Один…” (он 
загнул палец) “два…” (он загнул второй)… 
   Они расступились. Гарри бросился вперед и начал рубить веревки, привязывавшие 
маленькую девочку к статуе, и, наконец, она была свободна. Он обхватил девочку 
вокруг талии, схватил Рона за воротник и оттолкнулся от дна. 
   Подъем тянулся ужасно долго. Он больше не мог использовать свои перепончатые 
руки, чтобы грести; он неистово работал ластами, но Рон и сестрёнка Флёр тянули 
его вниз, как мешки с картошкой… Он все время смотрел вверх, хотя знал, что он, 
должно быть, все еще очень глубоко, потому что вода над ним была такая темная… 
   Русалки поднимались вместе с ним. Он видел, как они непринуждённо сновали 
вокруг него, наблюдая, как он сражается с водой… Утащат ли они его вниз, как 
только кончится время? Может быть, они едят людей? Ноги Гарри сводила судорога 
от усилий; его плечи ужасно болели под весом Рона и девочки… 
   Дышать было ужасно тяжело. Он снова чувствовал боль по бокам шеи… он 
чувствовал воду у себя во рту… и все же темнота определенно отступала… он уже 
видел дневной свет над головой… 
   Он изо всех сил оттолкнулся ластами и обнаружил, что они снова превратились в 
ноги… вода через рот попала в легкие… он почувствовал головокружение, но знал, 
что свет и воздух всего в десяти футах над ним… он должен добраться туда… он 
должен… 
   Гарри греб ногами так сильно и быстро, что мускулы протестовали; его мозг 
будто был насыщен водой, он не мог дышать, он нуждался в кислороде, он должен 
был двигаться, он не мог остановиться… 
   А затем он почувствовал, что его голова пробила поверхность озера; 
замечательный, холодный, чистый воздух ужалил его мокрое лицо; он заглотнул его, 
чувствуя, будто никогда раньше не дышал так, как нужно, и, задыхаясь, вытащил на 
поверхность Рона и девочку. Повсюду вокруг него из воды высовывались дикие, 
зеленоволосые головы, но они улыбались ему. 
   Толпа на трибунах ужасно шумела; свистя и крича, они все, видимо, повскакали 
на ноги; Гарри показалось, что они думали, будто Рон и девочка мертвы, но слава 
богу… оба открыли глаза; девочка растерялась, но Рон просто выплюнул большую 
струю воды, моргнул на яркий свет, повернулся к Гарри и сказал: “Ну и мокрое 
место, правда? - тут он заметил сестру Флёр. - Ты чё, сдурел? А она-то тебе 
зачем?” 
   “Флёр не появилась, а я не мог оставить ее там”, - пропыхтел Гарри. 
   “Гарри, балбес, - сказал Рон, - ты что, принял песню всерьез? Дамблдор не 
позволил бы никому из нас утонуть!” 
   “Но в песне говорилось…” 
   “Это для того, чтобы ты наверняка вернулся в срок! - сказал Рон. - Я надеюсь, 
что ты не тратил время зря там, внизу, изображая героя!” 
   Гарри вдруг почувствовал себя идиотом и рассердился. Конечно, для Рона все 
было нормально; он-то спал, он не чувствовал, насколько жутко было внизу в 
озере, в окружении вооруженных копьями русалок, которые выглядели вполне 
способными на убийство. 
   “Давай, - коротко сказал Гарри, - помоги мне, я не уверен, что она умеет 
плавать”. 
   Они потянули сестру Флёр к берегу, откуда смотрели судьи; двадцать русалок 
сопровождали их вроде почетного караула, распевая свои ужасные визгливые песни. 
   Гарри увидел, что Мадам Помфрей хлопочет вокруг Эрмионы, Крума, Седрика и 
Чоу. Все они были завернуты в толстые одеяла. 
   Дамблдор и Людо Коробейник стояли, улыбаясь Гарри и Рону с берега, пока те 
подплывали ближе, но Перси, который был очень бледен и почему-то выглядел 
гораздо моложе, чем обычно, кинулся в воду, чтобы встретить их. Тем временем 
Мадам Максим пыталась удержать Флёр Делакур, которая билась в истерике, кусалась 
и царапалась, пытаясь снова броситься в воду. 
   “Габрриэль! Габрриэль! Она жива? Она не рранена?” 
   “Она в порядке!” - попытался ответить Гарри, но он так устал, что едва мог 
говорить, не то что кричать. 
   Перси обхватил Рона и тащил его на берег (“Отвали, Перси, я в порядке!”); 
Дамблдор и Коробейник поднимали Гарри; Флёр вырвалась от Мадам Максим и обнимала 
сестру. 
   “Это было Тихомоль… они нападать на меня… о Габрриэль, я думала… я думала…” 
   “Идите сюда, вы все”, - сказала Мадам Помфрей. Она схватила Гарри и потащила 
его к Эрмионе и остальным, закутала его в одеяло так туго, что он чувствовал 
себя как в смирительной рубашке, и влила ему в горло порцию очень горячей 
настойки. Пар повалил у него из ушей. 
   “Отлично, Гарри! - крикнула Эрмиона. - Молодец, ты сам во всем разобрался!” 
   “Ну…” - начал было Гарри. Он рассказал бы ей о Добби, но тут заметил, что 
Каркаров наблюдает за ним. Он был единственным судьёй, который не поднялся из-за 
стола; единственным судьёй, не выказавший удовольствия и облегчения, что Гарри, 
Рон и сестра Флёр вернулись. 
   “Конечно”, - сказал Гарри, слегка повышая голос так, чтобы Каркаров услышал. 
   “У тебя вотяной жук в волосах, Эрм-он-нини”, - сказал Крум. Гарри показалось, 
что Крум пытался снова привлечь ее внимание к себе; возможно, чтобы напомнить 
ей, что он только что спас ее из озера, но Эрмиона нетерпеливо стряхнула жука и 
сказала: “Однако ты сильно опоздал, Гарри… Что, так трудно было найти нас?” 
   “Нет… Нашел я вас легко…” 
   Гарри почувствовал себя еще глупее. Теперь, когда он вышел из воды, было 
совершенно ясно, что меры предосторожности, принятые Дамблдором, не допустили бы 
смерти заложника только потому, что его освободитель не явился. Почему он просто 
не забрал Рона и отправился восвояси? Он вернулся бы первым… Седрик и Крум не 
тратили время впустую, заботясь о ком-то еще; они не приняли всерьез русалочью 
песню… 
   Дамблдор сидел на корточках у края воды, погруженный в беседу с особенно 
дикой и свирепой на вид русалкой, которая, видимо, была предводительницей. Он 
издавал те же самые визгливые звуки, что и русалки; было ясно, что Дамблдор 
умеет говорить на их языке. Наконец он выпрямился, повернулся к другим судьям и 
сказал: “Думаю, нам нужно посоветоваться, прежде чем мы выставим оценки”. 
   Судьи сгрудились в сторонке. Госпожа Помфрей отправилась спасать Рона от 
объятий Перси; она подвела его к Гарри и другим, дал ему одеяло и Перечную 
Настойку, затем сходила за Флёр и ее сестрой. У Флёр были порезы на лице и 
руках, ее одежда была порвана, но она казалось, не обращала внимания, даже не 
позволила Госпоже Помфрей смазать их. 
   “Позаботьтесь о Габриэль, - сказала ей Флёр, и повернулась к Гарри. - Ты спас 
ее, - сказала она, задыхаясь. - Несмотря на то, что она была не твой заложник”. 
   “Да,” - сказал Гарри, который теперь от всего сердца желал оставить всех трёх 
девчонок привязанными к статуе. 
   Флёр наклонилась, поцеловала Гарри дважды в каждую щеку (он почувствовал, что 
его лицо горит и не удивился бы, если бы пар снова пошел у него из ушей), потом 
сказала Рону: “И ты тоже - ты помогал…” 
   “Ага, - сказал Рон, всем видом выражая надежду, - ага, немножко…” 
   Флёр спикировала на него и тоже расцеловала. Эрмиона закипела, но в этот миг, 
усиленный волшебством голос Людо Коробейника громыхнул позади них, заставив их 
всех подскочить, а толпу на трибунах затихнуть. 
   “Дамы и господа, мы приняли решение. Госпожа Предводительница русалок Муркус 
рассказала нам в точности, что случилось на дне озера, и поэтому мы решили 
присудить очки, исходя из пятидесяти для каждого претендента, следующим 
образом…” 
   “Флёр Делакур, хотя она продемонстрировала превосходное использование 
Заклинания Пузыря-Головы, была атакована Тихомолами на пути к цели и не сумела 
спасти своего заложника. Мы присуждаем ей двадцать пять очков”. 
   Аплодисменты с трибун. 
   “Я заслужила ноль”, - грустно пробормотала Флёр, качая головой. 
   “Седрик Диггори, который также использовал Заклинание Пузыря-Головы, первым 
вернулся со своим заложником, хотя и на одну минуту позже установленного 
времени, - гром приветствий в толпе со стороны Хаффлпаффа; Гарри видел, как Чоу 
одарила Седрика сияющим взглядом. - Поэтому мы присуждаем ему сорок семь очков”. 

   Гарри совсем упал духом. Если Седрик не уложился в лимит времени, он уж точно 
опоздал. 
   “Виктор Крум использовал неполную форму Преобразования, которая, тем не 
менее, оказалась эффективной, и был вторым, кто вернулся с заложником. Мы 
присуждаем ему сорок очков”. 
   Каркаров хлопал особенно сильно. 
   “Гарри Поттер использовал Жаберник с превосходным результатом, - продолжал 
Коробейник. - Он возвратился последним и намного превысил часовой лимит. Однако 
госпожа Предводительница утверждает, что Мистер Поттер первым достиг заложников, 
и что его задержка при возвращении была вызвана намерением спасти всех 
заложников, а не только его собственного”. 
   Рон и Эрмиона, оба наградили Гарри понимающе-сердитыми взглядами. 
   “Большинство судей, - тут Коробейник недоброжелательно покосился на 
Каркарова, - считают, что это показывает высокие моральные качества и 
заслуживает высшей оценки. Однако… Счет Мистера Поттера - сорок пять очков”. 
   Сердце у Гарри екнуло - он теперь делил первое место с Седриком. Рон и 
Эрмиона, застигнутые врасплох, уставились на Гарри, затем рассмеялись и стали 
усиленно аплодировать вместе с остальными. 
   “Так держать, Гарри! - прокричал Рон сквозь шум. - Ты вовсе не тормоз - ты 
демонстрировал моральные качества!” 
   Флёр тоже усиленно хлопала, но Крум выглядел расстроенным. Он попытался снова 
вовлечь Эрмиону в разговор, но она была слишком занята поздравлением Гарри, 
чтобы слушать. 
   “Третье и заключительное испытание состоится на закате, двадцать четвертого 
июня, - продолжил Коробейник. - Участники будут уведомлены о том, что их 
ожидает, ровно за месяц. Спасибо всем за поддержку защитников”. 
   Всё кончилось, - думал Гарри рассеянно, пока Мадам Помфрей подгоняла 
участников и заложников обратно в замок, чтобы переодеться в сухую одежду… всё 
позади, он прошел это испытание… можно ни о чем не беспокоиться до двадцать 
четвертого июня… 
   “Следующий раз, когда буду в Хогсмиде, - решил Гарри, поднимаясь по каменным 
ступеням в замок, - обязательно куплю Добби по паре носков на каждый день в 
году”. 
    
   Глава Двадцать Седьмая 
   Большелапый возвращается 
   Окончание второго задания ознаменовалось замечательным событием: поскольку 
все вокруг горели желанием в подробностях узнать о том, что произошло на дне 
озера, Рону, наконец-то, удалось погреться в лучах славы, обычно выпадающей на 
долю Гарри. Гарри отметил, что версия Рона слегка менялась с каждым пересказом. 
Сперва он рассказывал то, что, похоже, и произошло на самом деле, так как его 
версия совпадала с версией Эрмионы: Дамблдор навеял на всех заложников волшебный 
сон в кабинете Профессора МакГонагалл, предварительно уверив их, что они будут в 
полной безопасности и проснутся, как только вынырнут из воды. Однако неделей 
позже Рон выдавал захватывающий триллер о похищении, в котором он единолично 
сражался с пятью десятками до зубов вооружённых воинов русалочьего народа, и им 
пришлось постараться, чтобы скрутить его. 
   "Но я спрятал палочку в рукав, - уверял он Падму Патил, которая теперь 
уделяла Рону намного больше внимания и считала обязательным поговорить с ним 
каждый раз, когда они сталкивались в коридоре. - Я был готов дать отпор этим 
морским болванам в любое время". 
   "И что ты собирался сделать, захрапеть на них?" - язвительно хмыкнула 
Эрмиона. Над ней всё время подшучивали, называя её самым дорогим сердцу Крума 
предметом, что повергло её в дурное расположение духа. 
   Уши Рона зарделись, и после этого он вернулся к версии с колдовским сном. 
   Наступил март, дожди прекратились, но резкий ветер впивался в лица тысячами 
иголок, стоило ребятам выйти на улицу. Сов сносило с курса, поэтому случались 
задержки с доставкой почты. Коричневая сова, с которой Гарри послал Сириусу дату 
посещения Хогсмид, вернулась, вся растрёпанная, к завтраку в пятницу утром. Как 
только Гарри снял с её лапки письмо Сириуса, она тут же ретировалась, явно 
опасаясь, что её отправят с ответом. 
   Письмо Сириуса было почти таким же коротким, как и предыдущее. 
    
   Жди у ступенек на окраине Хогсмид (за "Дервишем и Хлопушкой") в два часа 
пополудни, в субботу. Принеси столько еды, сколько сможешь. 
    
   "Он что, вернулся в Хогсмид?" - прошептал Рон. 
   "Похоже на то", - сказала Эрмиона. 
   "С ума сойти, - угрюмо пробормотал Гарри, - а если его поймают?" 
   "До сих пор-то не поймали? - подбодрил его Рон. - И теперь там нет Дементоров 
на каждом углу". 
   Гарри свернул письмо. По правде говоря, ему ужасно хотелось повидаться с 
Сириусом. Поэтому, идя на последний урок - двойную Алхимию - он чувствовал себя 
значительно лучше, чем обычно. 
   Малфой, Крабб, и Гойл стояли перед дверью в класс с кучкой Слитеринок, во 
главе с Панси Паркинсон. Они все что-то разглядывали и весело хихикали. 
Взволнованная мордашка Панси, приплюснутая, как у мопса, выглянула из-за широкой 
спины Гойла, когда Гарри, Рон и Эрмиона подошли ближе. 
   "А вот и они!" - хихикнула она, и кучка Слитеринцев распалась. Гарри увидел в 
руках у Панси “Ведьмовский Еженедельник”.С движущейся фотографии на обложке во 
весь рот улыбалась кудрявая ведьма, указывающая палочкой на большой бисквитный 
торт. 
   "Тебе там есть что почитать, Грангер!" - громко сказала Панси и бросила 
журнал удивлённой Эрмионе. В этот момент дверь подземелья распахнулась, и Снэйп 
пригласил всех внутрь. 
   Эрмиона, Гарри и Рон, как обычно, направились к столу в задней части класса. 
Пока Снэйп, повернувшись к ним спиной, писал компоненты сегодняшнего зелья на 
доске, Эрмиона торопливо перелистывала журнал под столом. Наконец, пролистав 
половину, Эрмиона нашла то, что искала. Гарри и Рон наклонились ближе. Заголовок 
над цветной фотографией Гарри гласил: 
    
   Сокровенная Боль Гарри Поттера 
    
   Мальчик, непохожий на других, но всё же мальчик, переживающий все обычные 
проблемы юности, - пишет Рита Москита, - мальчик, лишенный любви с момента 
трагической гибели родителей, четырнадцатилетний Гарри Поттер думал, что нашёл 
утешение в лице своей верной подруги в Хогвартсе, Магглорождённой Эрмионы 
Грангер. Смирившись с первой потерей, он не знал, что вскоре ему предстоит ещё 
один удар. 
   Мисс Грангер, обыкновенная, но честолюбивая девушка, которой нравятся 
известные волшебники, не остановилась на Гарри. Когда в Хогвартс прибыл Виктор 
Крум, Болгарский Ловец и герой последнего Кубка Мира по Квиддитчу, Мисс Грангер 
стала кокетничать с обоими. Без памяти влюблённый в коварную мисс Грангер, Крум 
уже пригласил её на летние каникулы в Болгарию и заявил, что никогда не 
испытывал ничего подобного ни к одной другой девушке. 
   Однако, весьма возможно, что не сомнительные природные чары мисс Грангер 
явились причиной интереса бедных мальчиков. 
   "Да на неё же посмотреть страшно! - говорит Панси Паркинсон, симпатичная и 
жизнерадостная студентка четвертого курса, - хотя у неё хватит мозгов, чтобы 
сварить Любовное Зелье, она такая зубрила! Думаю, так она и сделала". 
   Любовное Зелье, конечно же, запрещено в Хогвартсе, и без сомнения Албус 
Дамблдор пожелает расследовать этот случай. Тем временем, доброжелателям Гарри 
Поттера остаётся надеяться, что в следующий раз он подарит своё сердце более 
достойной кандидатке. 
    
   "Я ж тебе говорил! - прошипел Рон Эрмионе, которая удивлённо смотрела на 
статью. - Я ж тебя предупреждал - не трогай Москиту! Она выставила тебя 
просто... какой-то красной фонарницей!" 
   Эрмиона оторвалась от статьи и рассмеялась. 
   "Красной фонарницей?" - переспросила она, оглядываясь на Рона и давясь от 
смеха. 
   "Ну, мама так их называет", - краснея, пробормотал Рон. 
   "Если это лучшее, что Рита смогла написать, то она теряет хватку, - хмыкнула 
Эрмиона и бросила “Ведьмовский Еженедельник” на стоящий рядом пустой стул. - 
Полная чушь". 
   Она просмотрела на Слитеринцев, которые наблюдали за ней и Гарри, горя 
желанием узнать, расстроила ли их статья. Эрмиона послала им саркастическую 
улыбку и помахала рукой. Она, Гарри и Рон начали раскладывать ингредиенты, 
необходимые для Обостряющего Остроумие Зелья. 
   "И всё ж таки мне интересно, - произнесла Эрмиона десять минут спустя, держа 
пестик над миской с жуками-скарабеями. - Откуда Москита узнала...?" 
   "Что узнала? - резко спросил Рон. - Ты ведь не варила Любовное Зелье, 
правда?" 
   "Не издевайся, - ответила Эрмиона, продолжая измельчать жуков. - Нет, 
конечно... Как она узнала, что Виктор просил меня приехать летом?" - при этих 
словах она покраснела и тщательно старалась не встречаться глазами с Роном. 
   "Что?" - воскликнул Рон, с грохотом уронив пестик. 
   "Он спросил меня сразу после того, как вытащил из озера, - пробормотала 
Эрмиона. - Сразу, как избавился от акульей головы. Мадам Помфрей дала нам обоим 
одеяла, и затем он взглядом отозвал меня подальше от судей, так, чтобы они не 
слышали, и спросил, если у меня нет летом более важных дел, не могла бы я..." 
   "И что ты ответила?" - сказал Рон, поднимая пестик и принимаясь растирать 
стол в добрых шести дюймах от своей миски, во все глаза глядя на Эрмиону. 
   "И ещё он сказал, что никогда не испытывал ничего подобного ни к одной другой 
девушке, - щеки Эрмионы теперь горели так, что Гарри почти ощущал их жар, - но 
откуда это известно Моските? Её же там не было... или нет? Может, у неё есть 
Плащ-Невидимка; может, она прокралась на берег, чтобы посмотреть Второе 
Задание..." 
   "И что ты ответила?" - повторил Рон, нажимая на пестик так, что вдавил его в 
стол. 
   "Ну, я слишком волновалась, всё ли в порядке с вами..." 
   "Без сомнения, ваша личная жизнь безумно интересна, Мисс Грангер, - сказал 
ледяной голос позади них, и все трое подскочили, - но я прошу вас не обсуждать 
её на моих занятиях. Десять очков с Гриффиндора". 
   Снэйп подкрался к их столу, пока они говорили. Весь класс теперь смотрел на 
них; Малфой улучил возможность подмигнуть Гарри значком с надписью ПОТТЕР - 
ВОНЮЧКА. 
   "Ах... Еще и журналы читаем под партой? - добавил Снэйп, хватая номер 
“Ведьмовского Еженедельника”. - Ещё десять очков с Гриффиндора... о, ну 
конечно... - Его чёрные глаза заблестели, когда он увидел статью Риты Москиты. - 
Поттер необходимо быть в курсе публикаций в прессе..." 
   Подземелье загудело от смеха Слитеринцев. Снэйп ухмыльнулся и, к ярости 
Гарри, начал читать статью вслух. 
   "Сокровенная Боль Гарри Поттера... Поттер-Поттер, чем же ты болен? Мальчик 
непохожий на других, но всё же..." 
   Гарри почувствовал, что краснеет. Снэйп делал паузу в конце каждого 
предложения, чтобы дать Слитеринцам вдоволь насмеяться. Статья звучала в десять 
раз хуже, когда её читал Снэйп. Эрмиона тоже покраснела. 
   "...Доброжелателям Гарри Поттера остаётся надеяться, что в следующий раз, он 
подарит своё сердце более достойной кандидатке. Как трогательно, - с издёвкой 
прошипел Снэйп, сворачивая журнал и пережидая бурю смеха Слитеринцев. - Что ж, я 
думаю, будет лучше рассадить вас, чтобы вы могли сосредоточиться на Алхимии, а 
не на ваших любовных переживаниях. Висли, ты останешься здесь. Мисс Грангер - 
туда, рядом с Мисс Паркинсон. Поттер - за парту перед моим столом. Вперёд и 
поживей". 
   Разъярённый, Гарри бросил ингредиенты и сумку в котел и потащил его к 
передней парте. Снэйп пошел следом, уселся за стол и стал наблюдать, как Гарри 
разгружает котел. Стараясь не смотреть на Снэйпа, Гарри продолжил размалывать 
скарабеев, представляя себе, что это Снэйп. 
   "Всё это внимание прессы, кажется, раздувает твоё и без того большое 
самомнение, Поттер", - тихо сказал Снэйп. Все в классе снова занимались своим 
делом. 
   Гарри не ответил. Он понимал, что Снэйп пытается его спровоцировать; он 
всегда так делал. Видимо, теперь ищет повод снять с Гриффиндора пятьдесят очков 
под конец урока. 
   "Ты можешь впасть в заблуждение, что тобой увлечён весь мир магов, - Снэйп 
говорил так тихо, что его слышал только Гарри (а Гарри продолжал молоть жуков, 
хотя они уже превратились в пыль), - но мне всё равно, сколько раз твоя 
фотография появится в газетах. По мне, Поттер, ты - просто противный маленький 
мальчик, который полагает, что он выше правил". 
   Гарри высыпал пыль из жуков в котел и начал резать имбирные корешки. Его руки 
дрожали от гнева, но он опустил глаза и сделал вид, что не слышит Снэйпа. 
   "Так что я предупреждаю тебя, Поттер, - угрожающим тоном продолжал Снэйп, - 
мелкая знаменитость ты или нет - если я поймаю тебя в своей кладовке ещё раз..." 

   "Не подходил я к вашей кладовке!" - сердито сказал Гарри, забывая о своей 
притворной глухоте. 
   "А вот врать не надо, - прошипел Снэйп, сверля Гарри своими бездонно чёрными 
глазами. - Кожа бумсланга. Жаберник. Все это из моей кладовки, и я знаю, кто их 
украл". 
   Гарри посмотрел на Снэйпа, стараясь не мигать и не выглядеть виноватым. Он и 
правда не крал у Снэйпа. Это Эрмиона взяла кожу бумсланга, когда они учились во 
втором классе - она была нужна для Многосущного Зелья - и хоть Снэйп подозревал 
Гарри, он никак не мог этого доказать. Жаберник, конечно, спёр Добби. 
   "Я не знаю, о чём вы говорите", - хладнокровно солгал Гарри. 
   "Ты не спал в ту ночь, когда мою кладовую взломали! - прошипел Снэйп. - Я 
знаю, Поттер! Может Хмури и вступил в твой фанклуб, но я тебе этого не спущу! 
Ещё один только раз, Поттер, и ты за это поплатишься!" 
   "Хорошо, - холодно ответил Гарри, снова принимаясь за имбирные корешки. - Я 
буду иметь это в виду, когда мне потребуется туда залезть". 
   Глаза Снэйпа вспыхнули. Он сунул руку в мантию. Сначала Гарри решил, что 
Снэйп собирается вытащить палочку и проклясть его. Но увидел, что Снэйп достал 
маленькую хрустальную бутылочку с прозрачной жидкостью. Гарри уставился на неё. 
   "Знаешь, что это, Поттер?" - спросил Снэйп, и его глаза опасно заблестели. 
   "Нет", - сказал Гарри, на сей раз абсолютно честно. 
   "Это Веритасерум - Микстура Истины. Настолько мощная, что три капли заставят 
тебя излить свои самые сокровенные тайны перед всем классом, - злобно прошипел 
Снэйп. - Использование этой микстуры строго контролируется Министерством. Но 
если ты не будешь следить за собой, то однажды можешь обнаружить, что моя рука 
дрогнула, - он слегка качнул бутылочку, - и несколько капель попало в твой 
тыквенный сок. И тогда, Поттер... Тогда-то мы выясним, был ли ты у меня в 
кладовой или нет". 
   Гарри ничего не ответил. Он снова принялся кромсать имбирные корешки. 
Микстура Истины… это проблема... Он подавил дрожь, представив, что он может 
рассказать, если Снэйп и в самом деле... Подставит кучу людей - Эрмиону и Добби, 
это как пить дать… А ведь у него и так хватает тайн... Например, переписка 
Сириусом... И мысли о Чоу... Он сбросил корешки в котел и задался вопросом, а не 
взять ли пример с Хмури Дикого Глаза и не начать ли пить только из личной 
напоясной фляги? 
   В дверь постучали. 
   "Войдите", - сказал Снэйп обычным голосом. 
   Дверь открылась, и в проёме появился Каркаров. Класс с любопытством смотрел 
на него. Каркаров подошёл к столу Снэйпа, накручивая на палец свою козлиную 
бородку, словно что-то его тревожило. 
   "Нам надо поговорить", - резко сказал Каркаров. Он видно не хотел, чтобы его 
слышал кто-нибудь, кроме Снэйпа, так что он едва размыкал губы. Чревовещатель из 
него получился весьма посредственный. Гарри сделал вид, что занят исключительно 
корешками, одновременно изо всех сил прислушиваясь. 
   "После урока, Каркаров", - пробормотал в ответ Снэйп, но Каркаров перебил 
его. 
   "Я хочу поговорить сейчас, пока ты не удрал, Северус. Ты меня избегаешь". 
   "После урока", - отчеканил Снэйп. 
   Делая вид, что он определяет мерным кубком, достаточно ли налил желчи 
армадилло, Гарри украдкой взглянул на говоривших. Каркаров выглядел чрезвычайно 
взволнованным, а Снэйп - сердитым. 
   Всю оставшуюся часть урока Каркаров провёл за столом Снэйпа. Похоже, он 
боялся, что Снэйп опять сбежит. Чтобы подслушать их разговор Гарри намеренно 
опрокинул бутылку с желчью армадилло за две минуты до звонка. Это дало ему 
возможность согнуться за своим котлом с тряпкой, в то время как весь класс шумно 
двинулся к двери. 
   "Что такого срочного?" - прошипел Снэйп. 
   “Вот это”, - сказал Каркаров, и Гарри, выглянув из-за котла, увидел, как 
Каркаров закатал левый рукав мантии и что-то показал Снэйпу на предплечье. 
   “Ну? - спросил Каркаров, всё ещё стараясь не шевелить губами. - Видишь? Он не 
проявлялся так сильно, с тех самых пор...” 
   "Убери!" - прорычал Снэйп, обшаривая глазами классную комнату. 
   "Но ты тоже должен был заметить..." - запальчиво начал Каркаров. 
   "Поговорим позже! - взорвался Снэйп. - Поттер! Что ты тут делаешь?" 
   "Вытираю желчь армадилло, профессор", - невинно ответил Гарри, энергично 
протирая пол и показывая Снэйпу тряпку. 
   Каркаров развернулся на каблуках и зашагал к выходу из подземелья. У него был 
озабоченный и злой вид. Не желая оставаться один на один с разъярённым Снэйпом, 
Гарри покидал книги в сумку и покинул класс на всех парах, чтобы сообщить Рону и 
Эрмионе о только что состоявшемся разговоре. 
    
   На следующий день в полдень они вышли из замка. Солнце едва пробивалось 
сквозь серебристую дымку. Был самый тёплый день за весь год, и, добравшись до 
Хогсмид, они сняли плащи и закинули их на плечи. Еда для Сириуса тянула Гаррину 
сумку вниз. Он тащил дюжину цыплячьих ножек, батон хлеба, и несколько фляг 
тыквенного сока - всё, что им удалось спереть со стола за завтраком. 
   Они зашли в “Хохмотки: Одежда для Магов”, чтобы купить Добби подарок, и 
вдоволь позабавились, выбирая самые аляповатые носки. Например, со сверкающими 
золотыми и серебряными звездами или носки, которые принимались громко вопить, 
когда начинали пахнуть. В половине второго они двинулись по Главной улице, мимо 
Дервиша и Хлопушки, к окраине. 
   Гарри никогда раньше не был в этом районе. Извилистый переулок вывел их в 
глухую сельскую местность на окраине Хогсмид. Домов здесь было значительно 
меньше, а садов - больше; они шли к подножию горы, в тени которой расположился 
Хогсмид. Когда они завернули за очередной угол, то увидели в конце переулка 
ступеньки. А там, поставив передние лапы на первую ступеньку, сидел большой, 
косматый чёрный пёс, который держал в пасти какие-то газеты и казался очень 
знакомым... 
   "Привет, Сириус", - сказал Гарри. 
   Пёс нетерпеливо обнюхал Гаррину сумку, вильнул хвостом, повернулся и побежал 
через пустошь, которая тянулась до скалистых горных отрогов. Гарри, Рон и 
Эрмиона поднялись по ступенькам и поспешили за ним. 
   Сириус вел их к подножию горы, где земля была усыпана валунами и камнями. Ему 
не составляло труда лавировать между ними, с его четырьмя лапами, но Гарри, Рон 
и Эрмиона вскоре запыхались. Они топали всё выше и выше. Примерно получаса они 
поднимались по крутой, продуваемой ветрами тропинке за мелькающим впереди 
хвостом Сириуса, обливаясь потом. Лямки сумки врезались Гарри в плечи. 
   Но вот Сириус пропал, и, дойдя до того места, где он исчез, они увидели узкую 
трещину в скале. Они протиснулись внутрь и оказались в прохладной, полутёмной 
пещере. В глубине к большому валуны обрывком верёвки был привязан гиппогриф 
Конклюв - наполовину конь, наполовину орёл. Его грозные оранжевые глаза 
вспыхнули при их появлении. Все трое низко поклонились. Выдержав паузу, Конклюв 
преклонил чешуйчатые колени и позволил Эрмионе потрепать его оперённую шею. 
Гарри же смотрел на чёрного пса, который только что обернулся его крёстным. 
   Сириус был одет в рваную серую мантию, ту самую, которую он носил во время 
побега из Азкабана. Его черные волосы отросли и свалялись. Он был очень худ. 
   "Курятина!" - сказал он хрипло, вытаскивая изо рта старые номера Ежедневного 
Оракула и бросая их на землю. 
   Гарри развязал мешок и достал упаковку цыплячьих ножек и хлеб. 
   "Спасибо, - сказал Сириус, разворачивая обертку, садясь на пол пещеры и 
отрывая зубами большой кусок. - Я тут в основном крысами питался. В Хогсмид 
невозможно свистнуть много еды; я бы привлёк внимание". 
   Он усмехнулся Гарри, и Гарри нехотя усмехнулся в ответ. 
   "Что ты здесь делаешь, Сириус?" - спросил он. 
   "Выполняю обязанности крёстного, - сказал Сириус, по-собачьи обгладывая 
куриную косточку. - Не волнуйся, я прикидываюсь добродушным бездомным псом". 
   Он все еще усмехался но, видя беспокойство на лице Гарри, посерьёзнел: 
   "Я хочу быть в курсе. Твоё последнее письмо... Ладно, просто скажем, что тут 
что-то назревает. Я подбираю газеты, каждый раз, когда кто-нибудь их выбрасывает 
и думаю, я - не единственный, кто взволнован происходящим". 
   Он кивнул на пожелтевшие номера Ежедневного Оракула на полу пещеры. Рон 
поднял и развернул их. Но Гарри не отрываясь смотрел на Сириуса. 
   "А если тебя поймают? Если тебя заметят?" 
   "Вы трое и Дамблдор - единственные в округе, кто знает, что я - Зверомаг", - 
пожал плечами Сириус, продолжая поедать куриную ногу. 
   Рон толкнул Гарри и протянул ему Ежедневный Оракул. Там было две заметки: 
“Странная Болезнь Бартемия Кривуча” и “Ведьма из Министерства все еще не Найдена 
- Министр Магии, Теперь Лично Занимается Этим Вопросом”. 
   Гарри просмотрел заметку о Кривуче. Ему в глаза бросили фразы: не появлялся 
на публике с ноября... Дом кажется заброшенным... Лечебница Магических Недугов и 
Травм имени Святого Мунго не спешит давать комментарии... Министерство 
отказывается подтвердить слухи об опасной болезни... 
   "Они тут пишут, будто он прям завтра откинет копыта, - медленно сказал Гарри. 
- Какой же он больной, если смог добраться досюда?" 
   "Мой брат - личный помощник Кривуча, - сообщил Рон Сириусу. - Он говорит, что 
Кривуч страдает от переутомления". 
   "Согласен, он и правда выглядел больным в последний раз, когда я его видел 
вблизи, - заметил Гарри, всё ещё читая заметку, - в тот вечер, когда моё имя 
появилось из Кубка..." 
   "Он поплатился за то, что выгнал Винки! - резко сказала Эрмиона. Она гладила 
Конклюва, который доедал цыплячьи кости. - Я уверена, он теперь об этом жалеет - 
спорю, он почувствовал разницу, теперь, когда её нет". 
   "Эрмиона помешалась на домашних эльфах", - пробормотал Рон, бросая на Эрмиону 
хмурый взгляд. Однако Сириус заинтересовался ее словами. 
   "Кривуч выгнал домашнего эльфа?" 
   "Да, на Кубке Мира по Квиддитчу", - сказал Гарри и поведал ему о появлении 
Знака Мрака, и о том, что Винки нашли с зажатой в руке палочкой Гарри, и о 
ярости Мистера Кривуча. Когда Гарри закончил, Сириус снова вскочил на ноги и 
начал шагать по пещере. 
   "Позвольте мне уточнить, - сказал он через некоторое время, размахивая новой 
цыплячьей ножкой. - Сначала вы видели эльфа в Верхней Ложе. Она держала Кривучу 
место, правильно?" 
   "Точно", - вместе сказали Гарри, Рон, и Эрмиона. 
   "Но Кривуч не появился на матче?" 
   "Нет, - сказал Гарри. - Кажется, он сказал, что был слишком занят". 
   Сириус молча обошёл пещеру. 
   "Гарри, ты не проверял - в кармане твоя палочка или нет, после того, как вы 
покинули Ложу?" 
   "Ммм... - задумался Гарри. - Нет, - сказал он, наконец. - Она мне была не 
нужна, пока мы не вошли в лес. Тогда я засунул руку в карман и обнаружил только 
Всенокли, - он взглянул на Сириуса. - Ты хочешь сказать, что тот, кто вызвал 
Знак, украл мою палочку ещё в Верхней Ложе?" 
   "Вполне возможно", - ответил Сириус. 
   "Винки не крала палочку!" - безапелляционно заявила Эрмиона. 
   "Он была не единственной в Ложе, - нахмурился Сириус. - Кто ещё сидел сзади?" 

   "Толпа народу, - сказал Гарри. - Болгарские министры... Корнелий Фадж... 
Малфои..." 
   "Малфои! - воскликнул Рон. Его голос эхом разнёсся по пещере, а Конклюв 
беспокойно вскинул голову. - Держу пари, это был Люций Малфой!" 
   "Ещё кто-нибудь?" - повторил Сириус. 
   "Да всё, вроде бы", - сказал Гарри. 
   "Нет, там ещё был… этот, Людо Коробейник", - напомнила ему Эрмиона. 
   "Точно..." 
   "Я ничего о нём не знаю, кроме того, что он был Отбивающим у Осмингтонских 
Ос, - сказал Сириус. - Какой он?" 
   "Нормальный мужик, - сказал Гарри. - Только всё предлагает помощь в Турнире". 

   "Неужели? - удивился Сириус и нахмурился ещё сильнее. - Интересно, почему?" 
   "Говорит, что я ему симпатичен", - ответил Гарри. 
   Сириус глубокомысленно хмыкнул. 
   "Мы видели его в лесу перед тем, как появился Знак Мрака, - сказала Эрмиона 
Сириусу. - Помните?" - обратилась она к Гарри и Рону. 
   "Да, но он там не остался, правда? - сказал Рон. - Он же сразу кинулся в 
лагерь, как только мы ему сказали о беспорядках". 
   "Откуда ты знаешь, куда он кинулся?" - отпарировала Эрмиона. - Откуда ты 
знаешь, если он телепортировался?" 
   "Давай на минутку отвлечёмся, - с сомнением сказал Рон. - Ты хочешь сказать, 
что подозреваешь, будто Людо Коробейник мог наколдовать Знак Мрака?" 
   "Да уж скорее его, чем Винки", - упрямо заявила Эрмиона. 
   "Я ж вам говорил… - вздохнул Рон, со значением взглянув на Сириуса, - она 
просто помешана на домашних..." 
   Но Сириус поднял руку, призывая их к тишине. 
   "Когда появился Знак Мрака, и нашли эльфа с палочкой Гарри в руках, что 
сделал Кривуч?" 
   "Полез в кусты, - сказал Гарри, - но там никого не оказалось. 
   "Логично, - пробормотал Сириус, вновь принимаясь расхаживать взад-вперед, 
-конечно, он хотел бы повесить это на кого-нибудь другого, только не на 
собственного эльфа... а потом он выгнал ее?" 
   "Да, - горячо сказала Эрмиона, - он выгнал ее, только потому, что она не 
осталась в палатке и не оказалась растоптанной..." 
   "Эрмиона, может, отдохнём от эльфов?" - воскликнул Рон. 
   Сириус потрепал его по голове и сказал: "Она поняла Кривуча лучше, чем ты, 
Рон. Если ты хочешь знать, что за человек перед тобой, хорошенько посмотри, как 
он обращается с подчиненными, а не с теми, кто ему равен". 
   Он провел рукой по своему небритому лицу, видимо, сильно задумавшись. 
   "Все эти исчезновения Барти Кривуча... он преодолевает множество трудностей, 
чтобы быть уверенным, что его домашний эльф займет ему место на Кубке Мира, но 
даже не появляется на матче. Он делает кучу работы, чтобы возродить Трёхмаговый 
Турнир, а затем пропадает... Это непохоже на Кривуча. Если он когда-нибудь брал 
отгул по болезни, то я съем Конклюва". 
   "Ты знаешь Кривуча?" - спросил Гарри. 
   Лицо Сириуса потемнело. Он внезапно стал столь же угрожающим, каким был той 
ночью, когда Гарри впервые его встретил. Той ночью, когда Гарри ещё полагал, что 
Сириус - убийца. 
   "О, я хорошо знаю Кривуча, - спокойно произнёс Сириус. - Это он подписал 
ордер на мое заключение в Азкабан без суда". 
   "Что?" - хором воскликнули Рон и Эрмиона. 
   "Не может быть!" - сказал Гарри. 
   "Может, ещё как может, - вздохнул Сириус, откусывая большой кусок от 
цыпленка. - Кривуч был Главой Отдела Исполнения Магических Законов, вы не 
знали?" 
   Гарри, Рон, и Эрмиона покачали головами. 
   "Ему светил пост Министра, - сказал Сириус. - Он - великий волшебник, Барти 
Кривуч, сильный... и властолюбивый. Нет, он никогда не был сторонником 
Волдеморта, - сказал он, правильно растолковав выражение лица Гарри. - Нет, 
Барти Кривуч был всегда против Темных Сил. Но тогда многие были против Темных 
сил... Ладно, вам не понять... вы слишком молоды..." 
   "Точно так мой отец сказал на Кубке Мира, - раздраженно произнёс Рон. - А вы 
попробуйте объяснить, может мы поймем?" 
   На худом лицо Сириуса появилась улыбка. 
   "Хорошо, я попробую объяснить... - он прошелся взад и вперёд по пещере, а 
затем сказал. - Представьте, что Волдеморт снова силён. Вы не знаете, кто его 
сторонники, вы не знаете, кто работает на него, а кто нет. Вы знаете, что он 
может управлять людьми так, что они будут делать ужасные вещи, и у них не будет 
сил сопротивляться. Вы боитесь за себя, свою семью и друзей. Каждую неделю в 
новостях сообщают о растущем количестве смертей, растущем количестве 
исчезновений, растущем количестве мучений... Министерство Магии в панике, они не 
знают, что делать. Они пробуют держать все в секрете от Магглов, но тем 
временем, Магглы тоже погибают. Всюду ужас... Паника... Беспорядки... Так это 
было”. 
   "Так вот... такое время открывает лучшее в одних людях и худшее в других. 
Принципы Кривуча могли быть и хорошими в самом начале - я не знаю. Он 
моментально сделал карьеру, и начал предпринимать очень резкие меры против 
сторонников Волдеморта. Аурорам были даны новые полномочия - полномочия убивать, 
а не задерживать. И я был не единственный, кто был отдан Дементорам без суда. 
Кривуч боролся насилием против насилия, и разрешил использование Непрощаемых 
Заклятий против подозреваемых. Я сказал бы, что он стал так же безжалостен и 
жесток, как многие на Тёмной Стороне. У него были сторонники, уверяю вас, многие 
поддерживали принятые им меры. Множество ведьм и волшебников считали, что он 
должен занять пост Министра Магии. Когда Волдеморт исчез, было лишь вопросом 
времени, когда Кривуч получит повышение. Но тут случилась весьма неприятная 
вещь... - Сириус мрачно усмехнулся. - Собственный сын Кривуча был пойман с 
группой Пожирателей Смерти, которые сумели избежать Азкабана. Очевидно, они 
пытались найти Волдеморта и вернуть ему власть". 
   "Сын Кривуча?" - задохнулась Эрмиона. 
   "Угу... - подтвердил Сириус, бросая кость Конклюву, усаживаясь на землю и 
разламывая батон пополам. - Думаю, для старика Барти это стало неприятным 
сюрпризом. Ему стоило проводить побольше времени дома, с семьёй… Пораньше 
уходить с работы... чтобы получше узнать собственного сына". 
   Он оторвал зубами кусок хлеба. 
   "Его сын был Пожирателем Смерти?" - спросил Гарри. 
   "Понятия не имею, - сказал Сириус, жуя хлеб. - Я сам был в Азкабане, когда 
его туда кинули. Всё остальное - главным образом сведения, которые я получил, 
когда вышел. Мальчик был определенно пойман в плохой компании. Я не стал бы 
спорить на жизнь, был ли он Пожирателем Смерти или нет, но он мог оказаться не в 
том месте не в то время, точно так же как домашний эльф". 
   "Кривуч отпустил сына?" - спросила Эрмиона. 
   Сириус издал смешок, более походивший на лай. 
   "Кривуч отпустил сына? Я-то думал, ты поняла его, Эрмиона! Всё, что угодно, 
способное бросить тень на его репутацию, необходимо было устранить; он всю жизнь 
стремился стать Министром Магии. Ты видела, как он выгнал преданного домашнего 
эльфа лишь потому, что она снова связала его со Знаком Мрака - неужели этот факт 
не дает понять, каков он на самом деле? Отеческой привязанности Кривуча хватило 
лишь на то, чтобы дать сыну шанс в суде. Для Кривуча это было лишь поводом 
продемонстрировать как он ненавидел мальчишку... А потом он отправил его прямо в 
Азкабан". 
   "Он отдал собственного сына Дементорам?" - прошептал Гарри. 
   "Отдал, - подтвердил Сириус, на его лице не осталось и следа весёлости. - Я 
видел, как Дементоры привели его, я смотрел сквозь решетку на двери камеры. Ему 
навряд ли было больше девятнадцати. Они посадили его в камеру около моей. По 
вечерам, он громко звал маму. А через несколько дней затих... там все затихали 
через какое-то время... Разве только иногда кричали во сне..." 
   На мгновение из глубины его глаз словно глянула смерть - и захлопнула ставни. 

   "Так он что - всё ещё в Азкабане?" - спросил Гарри. 
   "Нет, - ровно сказал Сириус. - Его больше нет. Он умер примерно через год 
после того, как они его посадили". 
   "Умер?" 
   "Не он один, - горько вздохнул Сириус. - Там многие сходили с ума и многие в 
итоге отказывались от еды. Они теряли желание жить. Всегда можно было узнать, 
когда кто-то умирал, Дементоры это чувствовали и волновались. Тот мальчик, 
похоже, был болен ещё когда прибыл. Кривуч был важной шишкой в Министерстве, ему 
и его жене позволили попрощаться с сыном. Это был последний раз, когда я видел 
Барти Кривуча. Он, поддерживая жену, прошел мимо моей камеры. Она тоже умерла 
вскоре после этого. Печально. Напрасная жертва, точно так же как и мальчик. 
Кривуч так и не приехал за телом сына. Дементоры похоронили его возле крепости, 
я видел". 
   Сириус отложил в сторону хлеб, который уже поднес ко рту и вместо этого взял 
флягу тыквенного сока и осушил ее. 
   "Так старик Кривуч потерял всё именно тогда, когда думал уже, что дело в 
шляпе, - продолжал он, вытирая рот тыльной стороной ладони. - Герой, выдвинутый 
на пост Министра Магии... а потом вдруг - смерть сына, смерть жены, опозоренное 
имя, и, как я слышал, когда сбежал, популярность его сильно упала. Как только 
мальчик умер, люди начали чувствовать больше сочувствия к сыну и стали 
задумываться, как хороший парень из хорошей семьи мог пойти по дорожке зла. 
Сходились на том, что его отец никогда особенно не заботился о нем. Так Корнелий 
Фадж получил повышение, а Кривуча передвинули в Отдел Международного 
Сотрудничества Магов". 
   Повисла тишина. Гарри думал о том, как Кривуч вылупил глаза, когда смотрел на 
своего непослушного домашнего эльфа в лесу на Кубке Мира по Квиддитчу. Вот, 
наверное, почему Кривуч погорячился с Винки, когда ее нашли рядом со Знаком 
Мрака. Случившееся возродило воспоминания о сыне и старом скандале, о провале 
его карьеры в Министерстве. 
   "Дикий Глаз говорит, что Кривуч охотится на Тёмных Магов", - сказал Гарри 
Сириусу. 
   "Да, я слышал, что это, с некоторых пор, стало его манией, - кивнул Сириус. - 
По-моему, он всё ещё думает, что может вернуть старую популярность, поймав 
очередного Пожирателя Смерти". 
   "И он прокрался сюда, чтобы обшарить кладовку Снэйпа!" - сказал Рон, с 
торжеством глядя на Эрмиону. 
   "Согласен, но это абсолютно бессмысленно", - отозвался Сириус. 
   "Нет, не бессмысленно!" - возразил Рон, но Сириус покачал головой. 
   "Послушай, если Кривуч хочет расследовать деятельность Снэйпа, почему он не 
стал судить Турнир? Это было бы идеальным оправданием для регулярных посещений 
Хогвартса и присмотра за ним". 
   "Так ты думаешь, что Снэйп может быть к этому причастен?" - спросил Гарри, но 
Эрмиона перебила его. 
   "Послушайте, Дамблдор доверяет Снэйпу..." 
   "Ох, да остынь ты, Эрмиона, оборвал её Рон. - Дамблдор честный и гениальный и 
всё такое, но это не значит, что хитрый Тёмный маг не сможет его одурачить..." 
   "Почему тогда Снэйп спас Гарри жизнь в первый год учебы? Почему он не дал ему 
умереть?" 
   "Не знаю - может, он решил, что Дамблдор его выгонит..." 
   "А ты как думаешь, Сириус?" - сказал Гарри так громко, что Рон и Эрмиона 
замолчали. 
   "Я думаю, что они оба в чем-то правы, - сказал Сириус, глубокомысленно глядя 
на Рона и Эрмиону. - С тех пор, как я выяснил, что Снэйп здесь преподает, я 
задался вопросом, почему Дамблдор его взял. Снэйп всегда увлекался Тёмным 
Искусством, он был известен этим ещё в школе. Он был скользким, и хитрым, и 
никогда не мыл голову, - добавил Сириус, и Гарри с Роном усмехнулись друг другу. 
- Снэйп знал больше проклятий при поступлении, чем половина ребят в седьмом 
классе. И он учился в Слитерине, почти все выпускники которого стали 
Пожирателями Смерти". 
   Сириус начал называть имена, загибая пальцы. 
   "Розиер и Вилкс - оба были убиты Аурорами, за год до падения Волдеморта. 
Лестранги - муж и жена - находятся в Азкабане. Авери - из того, что я слышал, он 
выпутался из неприятностей, сказав, что действовал под Заклятием Империус - он 
всё ещё цел. Но, насколько я знаю, Снэйп никогда не был даже обвинён в 
причастности к Пожирателям Смерти - не то, что бы это много значило... многие из 
них так и не были пойманы. И Снэйп конечно достаточно умён и хитер, чтобы 
держаться подальше от неприятностей". 
   “Снэйп довольно хорошо знает Каркарова, но старается держать это в тайне”, - 
сказал Рон. 
   "Да вы бы видели лицо Снэйпа, когда Каркаров вчера заявился на Алхимию! - 
быстро сказал Гарри. - Каркаров хотел поговорить со Снэйпом и сказал, что тот 
избегает его. Каркаров волновался. Он показал Снэйпу что-то на своей руке, но я 
не видел, что это такое". 
   "Он показал Снэйпу что-то на руке? - переспросил Сириус, глядя на Гарри с 
искренним изумлением. Он встревожено провел пальцами по своим немытым волосам, 
затем снова пожал плечами. - Ладно, я тоже не имею ни малейшего представления... 
Но если Каркаров взволнован, и пришел к Снэйпу за советом..." 
   Сириус посмотрел на стену пещеры, затем скорчил расстроенную гримасу. 
   "Остаётся еще факт, что Дамблдор доверяет Снэйпу, а я знаю, что многие другие 
люди не смогли заслужить доверия Дамблдора… Я не представляю, чтобы он мог 
позволить Снэйпу преподавать в Хогвартсе, если тот когда-нибудь работал на 
Волдеморта". 
   "Почему тогда Дикий Глаз и Кривуч так хотели обыскать его кладовую?" - упрямо 
возразил Рон. 
   "Ну... - медленно сказал Сириус, - я не стану упрекать Хмури Дикого Глаза в 
том, что он обыскал кабинет каждого преподавателя, когда приехал в Хогвартс. Он 
серьёзно относится к своему предмету. Я вообще не уверен, что он кому-нибудь 
доверяет. И после всего, что он пережил, это не удивительно. Хотя в его пользу 
можно сказать, что он никогда не убивал, будь у него другой выход. Он всегда 
оставлял людей в живых, когда это было возможно. Он был жесток, но никогда не 
опускался до уровня Пожирателей Смерти. Кривуч же... Он - другое дело... Может, 
он действительно болен? Если да, то как он дотащился до кладовой Снэйпа? А если 
нет... Чем он занимается? Что такое важное он делал на Кубке Мира, что он не 
появился в Верхней Ложе? Что он делает, в то время как должен судить Турнир?" 
   Сириус замолчал, уставившись на стену пещеры. Конклюв бродил по каменному 
полу, ища, не пропустил ли он какую-нибудь косточку. Наконец, Сириус посмотрел 
на Рона. 
   "Ты говоришь, твой брат - персональный помощник Кривуча? Ты не мог бы 
спросить его, видел ли он Кривуча в последнее время?" 
   "Можно попробовать, - с сомнением сказал Рон. - Лучше постараться, чтоб это 
не прозвучало так, будто я в чём-то подозреваю Кривуча. Перси его боготворит". 
   “И ты мог бы, заодно, пробовать выяснить, напали ли они на какой-нибудь след 
Берты Джоркинс”, - сказал Сириус, показывая на статью из Ежедневного Оракула. 
   "Коробейник сказал, что они пока ничего не нашли", - ответил Гарри. 
   "Да, он упоминается в статье, - сказал Сириус, кивая на газету. - Бушует по 
поводу того, какая у Берты плохая память. Может, она изменилась с тех пор, как я 
её знал, только у той Берты память была что надо - очень странно, правда? Она 
была туповата, но память на сплетни у неё была превосходная. Из-за этого она 
попадала в большие неприятности; никогда не понимала, когда надо вовремя закрыть 
рот. Вряд ли она была ценным работником Министерства... Возможно, именно поэтому 
Коробейник не торопился её искать..." 
   Сириус зевнул и потёр глаза. 
   "Сколько времени?" 
   Гарри посмотрел на часы, и вспомнил, что они не работают после его заплыва в 
озере. 
   "Пол четвёртого", - сказала Эрмиона. 
   "Вам пора в школу, - сказал Сириус, поднимаясь. - А теперь слушайте... - он 
внимательно посмотрел на Гарри. - Я не хочу, чтобы ваша компания сбегала из 
школы, чтобы увидеть меня, ясно? Просто пошли мне записку. Я хочу быть в курсе. 
И не смейте уходить из Хогвартса без разрешения. Это будет идеальной 
возможностью напасть на тебя, Гарри". 
   "До сих пор на меня никто не нападал, кроме дракона и пары Тихомолов", - 
возразил Гарри. 
   "Всё равно... Я вздохну свободно, только когда этот Турнир наконец 
закончится, а это случится лишь в июне. И если будете говорить обо мне промеж 
собой, зовите меня Нюхачом, ладно?" 
   Он отдал Гарри пустую обертку и флягу и потрепал Конклюва. 
   "Я провожу вас до окраины, - сказал Сириус, - посмотрю, может, найду ещё 
газет". 
   Он обернулся чёрным псом перед тем, как выйти из пещеры. Они вместе 
спустились с горы, через усыпанную валунами равнину назад к ступенькам. Здесь он 
разрешил им погладить себя по голове и отправился в обход предместий. А Гарри, 
Рон и Эрмиона направились назад в Хогвартс. 
   "Интересно, знает ли Перси историю Кривуча? - спросил Рон, когда они шли к 
замку. - Хотя, может, его это не волнует... может, его это только заставляет ещё 
больше восхищаться Кривучем. М-да, Перси любит правила. Он просто сказал бы, что 
Кривуч отказался нарушить их ради собственного сына". 
   "Перси никогда не бросил бы члена своей семьи Дементорам", - строго сказала 
Эрмиона. 
   "Не знаю, - вздохнул Рон. - Если б он подумал, что мы стоим на пути его 
карьеры... Перси очень честолюбив, понимаете..." 
   Они поднялись в вестибюль, где до них донеслись восхитительные запахи обеда 
из Большого Зала. 
   "Бедный старина Нюхач, - прошептал Рон. - Он действительно тебя любит, 
Гарри... Только представь - питаться одними крысами". 
    
   Глава Двадцать восьмая 
   Безумие мистера Кривуча 
   Гарри, Рон и Эрмиона поднялись в Совятню в воскресенье после завтрака чтобы 
послать Перси записку, как предложил Сириус, и спросить, не видел ли он в 
последнее время Мистера Кривуча. Они отправили письмо с Хедвиг - ей было как раз 
пора размять крылья. А когда её силуэт исчез в вышине, они отправились вниз, на 
кухню, чтобы вручить Добби его новые носки. 
   Домашние эльфы радостно засуетились, накрывая к чаю. Они кланялись, делали 
реверансы и улыбались гостям. Добби был просто в восторге от подарка. 
   “Гарри Поттер слишком добр к Добби!” - пропищал он, вытирая громадные слезы. 
   “Ты мне жизнь спас этим Жаберником”, - честно ответил Гарри. 
   “Слушайте, а у вас там случайно не осталось эклеров?” - спросил Рон, глядя на 
сияющих от радости эльфов. 
   “Ты же только что завтракал!” - возмутилась Эрмиона, но четыре эльфа уже 
неслись к ним с громадным серебряным блюдом с голубой каёмочкой. 
   “Нам надо раздобыть еды для Нюхача”, - прошептал Гарри. 
   “Вот-вот, и я о том же подумал, - отозвался Рон. - Пусть и Боров полетает. А 
поесть не найдётся?” - поинтересовался он у эльфов, столпившихся вокруг. Те 
обрадованно закивали и бросились за угощением. 
   “Добби, а где Винки?” - спросила Эрмиона, оглядываясь. 
   “Винки вон там, рядом с камином, мисс”, - тихо ответил Добби тихо и его уши 
поникли. 
   “О Боже”, - сказал Эрмиона, разглядев Винки. 
   Гарри посмотрел в сторону камина. Винки сидела на том же самом стуле, что и в 
прошлый раз, но сперва он не заметил её. Нестиранные обноски, когда-то бывшие 
одеждой, цветом сливались с закопченными кирпичами за спиной Винки. Она сжимала 
в руках бутылку масляного эля и покачивалась на стуле, пристально глядя в огонь. 

   “Винки выпивает шесть бутылок за день”, - прошептал Добби. Винки икнула. 
   “Так… он же некрепкий”, - сказал Гарри. 
   Но Добби покачал головой: “Крепкий-крепкий для домашнего эльфа, сэр”. 
   Винки опять икнула. Эльфы, которые принесли эклеры, неодобрительно взглянули 
на неё и вернулись к работе. 
   “Винки спивается, Гарри Поттер, - грустно прошептал Добби. - Винки хочет 
домой. Винки до сих пор считает Мистера Кривуча хозяином, сэр. Добби 
говорит-говорит, но не может убедить её, что Дамблдор теперь её хозяин”. 
   Гарри осенило: “Эй, Винки! - он подошел поближе и наклонился к ней. - Ты не 
знаешь, где сейчас Мистер Кривуч? Он вдруг перестал приезжать на Трёхмаговый 
Турнир”. 
   Глаза Винки блеснули: “Х-хозя… ик… не приехал?” 
   “Нет, - сказал Гарри, - мы его не видели с самого Первого Задания. Ежедневный 
Оракул пишет, что он заболел”. 
   Винки еще раз качнулась, уставившись на Гарри мутным взором. 
   “Хозяин… ик… болен?” 
   Ее нижняя губа задрожала. 
   “Мы не знаем”, - быстро ответила Эрмиона. 
   “Хозяину нужна его… Ви… ик… нки! - всхлипнула Винки. - Хозяин не… ик… 
правится сам…” 
   “Но другие люди сами справляются с домашними делами, ты прекрасно это знаешь, 
Винки”, - строго сказала Эрмиона. 
   “Ви… ик… нки… не только… де… дела делает! - негодующе пискнула Винки, 
раскачиваясь еще сильнее и расплескивая эль на свою загвазданную блузку. - Хозя… 
ик… доверяет Винки… важны… ик… секреты…” 
   “Секреты?” - переспросил Гарри. 
   Но Винки качнула головой, пролив на себя очередную порцию эля. 
   “Винки… хран… ик… секреты ее хозяина! - возмущенно заявила она, энергично 
раскачиваясь и злобно глядя на Гарри совершенно окосевшими глазами. - Ты… 
проныр… пронырщ… ик… вот ты кто!” 
   “Винки не смеет так разговаривать с Гарри Поттером! - рассердился Добби. - 
Гарри Поттер - храбрый и благородный, Гарри Поттер не проныра!” 
   “Он вынюх… ик… вает тайны… моего хозяина… Ви… ик… ки - хороший домашний эльф… 
Ви… ик… нки ничего не скаж… ик… тем, кто нюха… ик!” 
   Веки Винки опустились, она соскользнула со стула на каминный порожек и громко 
захрапела. Пустая бутылка из-под эля загремела по каменному полу. Полдюжины 
эльфов кинулись к ней. Один из них схватил бутылку, другие накинули на Винки 
большую клетчатую скатерть и подоткнули края так, что Винки не стало видно. 
   “Нам так жаль, что вы стали свидетелями этого зрелища, сэры и дама! - 
пропищал эльф рядом с ними, качая головой. Похоже, ему было очень стыдно. - Мы 
надеемся, что вы не станете судить по Винки обо всех нас!” 
   “У неё горе! - гневно воскликнула Эрмиона. - Почему вы не поддержите её 
вместо того, чтобы прятать с глаз долой?!” 
   “Прошу прощения, мисс, - сказал эльф, глубоко кланяясь, - но домашний эльф не 
может горевать пока есть работа, которую нужно делать, и господин, которому 
нужно служить”. 
   “Ради всего святого! - повысила голос Эрмиона. - Да выслушайте же меня! Вы 
имеете право горевать наравне с магами! Вы имеете право на зарплату и выходные, 
и приличную одежду, и вы не должны делать всё, что вам велят - взгляните на 
Добби!” 
   “Мисс, пожалуйста, не впутывать в это Добби”, - испуганно промямлил Добби. 
Радостные улыбки внезапно испарились, эльфы уставились на Эрмиону так, словно 
она вдруг сошла с ума и стала опасна. 
   “Вот вам ваша еда! - пискнул эльф возле локтя Гарри и сунул ему большой 
окорок, дюжину пирожных и фрукты. - Уходите!” 
   Домашние эльфы столпились вокруг Гарри, Рона и Эрмионы и стали вытеснять их 
из кухни, подталкивая в поясницы. 
   “Спасибо за носки, Гарри Поттер!” - печально крикнул Добби от каминного 
порожка, стоя рядом с горбатой скатертью, которая была Винки. 
   “Ты никак не научишься держать язык за зубами, Эрмиона! - набросился на неё 
Рон, как только дверь кухни захлопнулась за ними. - Теперь они не захотят, чтобы 
мы приходили! А мы могли бы выведать у Винки побольше насчёт Кривуча!” 
   “Именно затем ты туда и ходишь! - иронично хмыкнула Эрмиона. - А вовсе не 
затем, чтобы наесться до отвала!” 
   После этой стычки весь остаток дня не заладился. Гарри так устал от 
препирательств Рона и Эрмионы, пока они делали домашнюю работу в гостиной, что 
отправился в Совятню один. 
   Боровутка был слишком мал, чтобы дотащить окорок и всё остальное, поэтому 
Гарри снарядил ему в помощь двух школьных сов. Когда они унеслись в сумерки 
эдаким странным крылатым караваном, Гарри перегнулся через подоконник, 
разглядывая луг, шуршащие макушки Запретного Леса и трепещущие паруса 
Дурмштрангского корабля. Сквозь колечко дыма над трубой Хагридовой хижины 
скользнул филин; он облетел Совятню и направился к замку. Опустив глаза, Гарри 
увидел, как Хагрид что-то энергично вскапывает перед хижиной. Судя по всему, 
этому что-то предстояло стать грядкой. В этот момент Мадам Максим вышла из 
Бобатонского экипажа и направилась к Хагриду. По-видимому, она пыталась завязать 
разговор, но Хагрид склонился над своей лопатой, и похоже, совсем не 
интересовался поддержанием беседы, потому что Мадам Максим очень быстро 
повернулась и ушла. 
   Не желая возвращаться в Гриффиндорскую башню и слушать, как Рон и Эрмиона 
ворчат друг на друга, Гарри смотрел на Хагрида, пока не стало совсем темно; пока 
совы не начали просыпаться и одна за другой бесшумно исчезать в ночи. 
    
   Наутро Рон и Эрмиона перестали дуться друг на друга, и к облегчению Гарри и 
вопреки предсказаниям Рона, завтрак Гриффиндорцев - бекон, яичница и копченая 
рыба - был так же хорош как всегда. 
   Когда в Зал влетели совы, Эрмиона нетерпеливо взглянула вверх, словно чего-то 
ждала. 
   “Успокойся, Перси не успел накатать ответ, - сказал ей Рон. - Мы ж послали 
Хедвиг только вчера”. 
   “Не в этом дело, - ответила Эрмиона. - Я подписалась на Ежедневный Оракул. До 
смерти надоело узнавать обо всем от Слитеринцев”. 
   “Светлая мысль! - воскликнул Гарри и тоже взглянул вверх. - Эй, Эрмиона, тебе 
везёт…” 
   К Эрмионе планировала серая сова. 
   “Это не газета, - сказала та разочарованно, - это…” 
   Но к её недоумению, следом за серой совой перед её тарелкой опустились четыре 
сипухи, коричневая сова и неясыть. 
   “Сколько ж ты навыписывала?” - спросил Гарри, хватая бокал Эрмионы, чтобы его 
не опрокинули совы, столпившиеся на столе. 
   “Да что за… - начала Эрмиона, забирая письмо у серой совы, открывая и 
принимаясь за чтение. - Мамочки!” - воскликнула она, густо краснея. 
   “Чего там?” - спросил Рон. 
   “Да так… глупости всякие…” 
   Она бросила письмо Гарри, и тот заметил, что оно не написано от руки, а 
составлено из печатных букв, видимо, вырезанных из Ежедневного Оракула. 
    
   Ах ты пАрШИвкА. гАРри ПотТЕр ЗасЛУЖил ЛучШе. УхоДи ОТкуда прИШлА - К МАгГлАМ. 

    
   “Они все такие же, как это! - воскликнула Эрмиона, открывая письма одно за 
другим. - Гарри Поттер достоин лучшего… Кипеть тебе в лягушачьей икре… Ой!” 
   Она открыла последний конверт и вдруг желтовато-зелёная жидкость с сильным 
запахом бензина хлынула ей на руки, которые вмиг покрылись большими жёлтыми 
волдырями. 
   “Концентрированный буботубный гной!” - вскрикнул Рон, выхватывая у неё 
конверт и принюхиваясь. 
   “Ох…” - простонала Эрмиона. Она расплакалась, пытаясь стереть гной салфеткой; 
пальцы были сплошь в нарывах и казалось, что у неё на руках толстые бугристые 
перчатки. 
   “Беги в больницу, - посоветовал Гарри, как только совы, окружавшие Эрмиону, 
разлетелись. - Мы скажем Профессору Росток куда ты пошла…” 
   “Я же говорил! - воскликнул Рон, когда Эрмиона бегом кинулась в вестибюль. - 
Я говорил, чтоб она не трогала Риту Москиту! Ты только послушай… - он взял одно 
из писем. - ‘Я прочла в Ведьмовском Еженедельнике, как ты обошлась с Гарри 
Поттером, а ему ведь и так досталось в жизни. Я пошлю тебе проклятие в следующем 
письме, сразу как найду вместительный конверт’. Чёрт, ей теперь нельзя читать 
всё подряд”. 
   Эрмиона не пришла на Травоведение. Когда Гарри и Рон вышли из теплицы и 
направились на урок к хижине Хагрида, то увидели Малфоя, Крабба и Гойла, которые 
спускались по каменным ступеням замка. Панси Паркинсон позади них шепталась и 
пересмеивалась с компанией Слитеринок. Поймав взгляд Гарри, Панси выкрикнула: 
“Что, Поттер, порвал со своей подружкой? Она потому рыдала за завтраком?” 
   Гарри сделал вид, что не слышал её. Он не хотел рассказывать, чем обернулась 
для Эрмионы статья в Ведьмовском Еженедельнике. 
   Хагрид сказал им на предыдущем уроке, что они закончили с единорогами. И вот 
теперь он ждал перед хижиной, а возле его ног стояла целая куча корзинок. При 
виде корзин у Гарри сжалось сердце - неужто вылупляется новая партия Огнеплюев? 
- но когда он заглянул внутрь, то увидел пушистых чёрных зверьков с длинными 
рыльцами и плоскими, словно лопаты, передними лапами. Зверьки поглядывали на 
ребят, слегка смущаясь всеобщего внимания. 
   “Это нюхлеры, - сказал Хагрид, когда весь класс собрался вокруг. - Они живут, 
по большей части, в шахтах. Им нравится всё сверкучее… Берегись!” 
   Один из нюхлеров внезапно подпрыгнул и попытался скусить часы с запястья 
Панси Паркинсон. Она взвизгнула и отпрыгнула назад. 
   “Весьма полезные кладоискатели, - усмехаясь в бороду, сказал Хагрид. - Итак, 
сегодня мы повеселимся. Посмотрите вокруг, - он указал на большой участок 
свежевскопанной земли. - Я тут заховал несколько золотых монет, - (так вот чем 
он занимался вчера вечером!) - и приготовил приз для того, чей нюхлер найдёт 
больше всех. Только снимите и спрячьте всё ценное. А теперь выбирайте нюхлера и 
приготовьтесь отпустить его”. 
   Гарри снял часы, которые носил исключительно по привычке, потому что они 
давно уже не ходили, и запихнул их в карман. Потом он выбрал нюхлера. Зверек 
немедленно засунул свой длинный нос Гарри в ухо и стал с энтузиазмом 
принюхиваться. Было щекотно. 
   “Стойте, - сказал Хагрид, заглядывая в корзинки, - остался ещё один нюхлер… 
кого нет? Где Эрмиона?” 
   “В больничном крыле”, - ответил Рон. 
   “Мы потом объясним”, - пробормотал Гарри. Пусть Паркинсон поумирает от 
любопытства. 
   Это было самое классное занятие по Уходу за Волшебными Животными. Нюхлеры 
уходили в землю, словно заправские пловцы - в воду, выныривали, неслись к тому 
ученику, который их освободил, и складывали ему в ладони золотые монетки. 
Нюхлеру Рона повезло больше всех: очень скоро у Рона звенело в каждом кармане. 
   “Хагрид, их можно держать как домашних животных?” - возбуждённо спросил Рон, 
когда его нюхлер снова нырнул. 
   “Вряд ли твоя мама будет рада, Рон, - усмехнулся Хагрид. - Они ж тебе весь 
дом разнесут. А, вижу, почти всё собрали, - добавил он, обходя поле 
деятельности. - Я тут штук сто закопал. Ага! Вот и Эрмиона!” 
   Эрмиона шла к ним через лужайку. Ее руки были обмотаны бинтами и выглядела 
она несчастной. Панси Паркинсон поглядывала на нее с жестоким любопытством. 
   “Ну, давайте-ка проверим карманы! - сказал Хагрид. - Подсчитайте свои монеты! 
Их бесполезно красть, Гойл, - добавил он, и его чёрные глаза сузились. - Это 
лепреконское золото. Оно исчезнет через пару часов”. 
   Гойл угрюмо вывернул карман. 
   Оказалось, что нюхлеру Рона повезло больше всех, и Хагрид вручил Рону 
огромную плитку шоколада из Горшочка с Мёдом. Прозвучал гонг к обеду и весь 
класс направился в замок, но Гарри, Рон и Эрмиона задержались, чтобы помочь 
Хагриду рассадить нюхлеров по корзинкам. Гарри заметил, что Мадам Максим 
наблюдает за ними из окна экипажа. 
   “Что с твоими руками, Эрмиона?” - участливо спросил Хагрид. 
   Эрмиона рассказала ему про письма, которые получила утром, и про конверт с 
буботубным гноем. 
   “А-а-а-а… не переживай, - вздохнул Хагрид, глядя на нее с высоты своего 
роста. - Мне тоже писали, после того, как Рита Москита накатала про мою мать. 
‘Ты монстр и тебя следует приструнить’. ‘Твоя мать убивала невинных людей, и 
если б у тебя была хоть капля порядочности, ты бы утопился в озере’”. 
   “Не может быть!” - воскликнула Эрмиона. 
   “Может, - сказал Хагрид, ставя корзинки с нюхлерами у стены хижины. - Они 
просто психи, Эрмиона. Не вскрывай больше эти письма. Бросай их в огонь”. 
   “Ты пропустила ужасно интересный урок, - сообщил Гарри, когда они направились 
к замку. - Эти нюхлеры такие забавные! Правда, Рон?” 
   Однако Рон хмурился, сжимая в руке шоколадку, которую вручил ему Хагрид. 
Казалось, Рона грызла какая-то не очень приятная мысль. 
   “Что случилось? - спросил Гарри. - Плохо пахнет?” 
   “Не в том дело, - отрезал Рон. - Почему ты ничего не сказал мне про золото?” 
   “Про какое золото?” - изумился Гарри. 
   “Золото, которое я дал тебе на Кубке Мира по Квиддитчу, - пояснил Рон. - 
Лепреконское золото, которое я дал тебе за Всенокли. В Верхней Ложе. Почему ты 
не сказал мне, что оно исчезло?” 
   Гарри пришлось напрячь память, прежде чем он понял, о чем говорит Рон. 
   “А… - сказал он, когда наконец вспомнил. - Ты об этом… Я и не заметил, как 
оно пропало. Помнишь, у меня тогда палочка исчезла?” 
   Они поднялись по ступеням, вошли в замок и направились в Большой Зал на обед. 

   “Как небось здорово, - сказал Рон отрывисто, когда они уселись за стол и 
положили себе бифштексы с Йоркширским пудингом, - когда у тебя столько денег, 
что ты даже не замечаешь пропажи полного кармана Галеонов”. 
   “Слушай, да я не о том думал! - перебил его Гарри. - Ты же помнишь, что там 
творилось!” 
   “Я ж не знал, что лепреконское золото исчезает, - пробормотал Рон. - Я думал, 
что расплатился с тобой. Не надо было дарить мне Шляпу Палящих Пушек на 
Рождество”. 
   “Забудь, ладно?” - сказал Гарри. 
   Рон наколол жареную картошку на кончик вилки и смерил её взглядом. Потом 
сказал: “Ненавижу. Быть. Бедным”. 
   Гарри и Эрмиона переглянулись. Им было нечего сказать. 
   “Это отвратительно, - продолжал Рон, все ещё сверля взглядом картошку. - Фред 
и Джордж молодцы, что пытаются подзаработать. Если б только я мог. Если б только 
у меня был нюхлер”. 
   “Зато мы знаем, что тебе дарить на следующее Рождество, - ободряюще 
произнесла Эрмиона. И, так как Рон все ещё хмурился, добавила. - Да ладно тебе, 
Рон. Могло бы быть и хуже. В конце концов, тебе не шлют письма с буботубным 
гноем, - Эрмиона с трудом управлялась с вилкой и ножом, её пальцы сильно 
распухли и почти не гнулись. - Я не-на-ви-жу эту Москиту! - внезапно взорвалась 
она. - Я с ней расквитаюсь. Даже если это будет последнее, что я сделаю”. 
    
   Всю неделю на Эрмиону валились письма, и хотя она последовала совету Хагрида 
и не открывала их, кое-кто догадался прислать Вопилки, которые оглушительно 
провизжали свои оскорбления на весь Гриффиндорский стол, так что никто в Зале не 
пропустил ни слова. Теперь даже те, кто не читал Ежедневный Оракул, были в курсе 
так называемого треугольника “Гарри”-“Крум”-“Эрмиона”. Гарри до смерти надоело 
объяснять всем и каждому, что Эрмиона не его девушка. 
   “Скоро всё прекратится, - говорил он Эрмионе, - если мы не будем обращать 
внимания… скоро всем надоест обсуждать, что она написала про меня на этот раз…” 
   “Хотела бы я знать, как она умудрилась подслушать личные беседы, если ей 
запрещено появляться на территории школы!” - воскликнула Эрмиона. 
   На следующем уроке Защиты от Темных Сил она задержалась, чтобы спросить о 
чем-то Профессора Хмури. Остальные ученики очень спешили уйти, потому что Хмури 
решил протестировать их на защиту от сглаза, так что работы у Мадам Помфрей 
прибавилось. Гарри заполучил превосходный экземпляр Хлопающих Ушей, так что был 
вынужден крепко прижимать их руками, когда выходил из класса. 
   “Теперь я точно знаю, что Рита не использовала Плащ-Невидимку! - выпалила 
Эрмиона пятью минутами позже, догоняя Гарри и Рона в вестибюле и предварительно 
оторвав руку Гарри от уха, чтобы он её услышал. - Хмури сказал, что не видел её 
поблизости от судейского стола на Втором Задании и вообще рядом с озером!” 
   “Эрмиона, можно я попробую убедить тебя бросить это дело?” - спросил Рон. 
   “Нет! - упрямо ответила Эрмиона. - Я хочу знать, как она подслушала мой 
разговор с Виктором! И как она узнала о матери Хагрида”. 
   “Может, она подсунула тебе жучок?” - предположил Гарри. 
   “Жучок? - ошарашенно переспросил Рон. - Как это?… подсадила ей блоху или еще 
какую гадость?” 
   Гарри принялся объяснять, что такое скрытые микрофоны и записывающие 
устройства. 
   Рон был изумлен, но Эрмиона не дала Гарри закончить. 
   “Вы двое, что, так и не прочитали Историю Хогвартса?” 
   “Зачем? - сказал Рон. - Ты ведь знаешь ее наизусть, мы можем запросто 
спросить у тебя”. 
   “Все эти Маггловские штучки - электричество, компьютеры, радары, и все прочее 
- они не работают рядом с Хогвартсом, это из-за магии в воздухе. Нет, Рита 
использует магию, наверное она… Если б только узнать, что это такое… Эх, если 
это что-то незаконное, я ее…” 
   “У нас что, дел больше нету?! - оборвал её Рон. - Мы что, в довершение ко 
всему, ещё объявим вендетту Рите Моските?” 
   “А ты вообще не лезь! - отрезала Эрмиона. - Я сама справлюсь!” 
   И она, не оглядываясь, зашагала к мраморной лестнице. Гарри был совершенно 
уверен, что она идёт в библиотеку. 
   “Ну что, спорим, она вернется с коробкой значков “Ненавижу Риту Москиту”?” - 
спросил Рон. 
   Но Эрмиона не попросила Гарри и Рона помочь ей отомстить Моските, и они были 
благодарны ей за это, потому что в преддверии Пасхальных каникул на них навалили 
домашнего задания выше крыши. Гарри искренне изумлялся, как Эрмиона умудряется 
читать про способы магического подслушивания вдобавок ко всему тому, что им 
задавали. Он трудился без энтузиазма, только чтобы сделать всю домашнюю работу, 
и обязательно находил время, чтобы отослать Сириусу пакет с едой. На летних 
каникулах он испытал на себе, что значит быть постоянно голодным, и не забыл 
этого. С пакетами он отправлял записки, что ничего особенного не произошло и они 
всё ещё ждут ответа Перси. 
   Хедвиг вернулась в конце Пасхальных каникул. Письмо от Перси было приложено к 
посылке с Пасхальными яйцами, которую прислала Миссис Висли. Яйца для Рона и 
Гарри были размером с драконьи и наполнены домашней ириской. А яйцо для Эрмионы 
было размером с куриное. Ее лицо вытянулось, когда она его увидела. 
   “Рон, твоя мама случайно не читает Ведьмовской Еженедельник?” - тихо спросила 
она. 
   “Угу, - ответил Рон, жуя ириску. - Из-за рецептов”. 
   Эрмиона ужасно расстроилась из-за крохотного яйца. 
   “Эй, вы не хотите посмотреть, что написал Перси?” - спросил Гарри 
нетерпеливо. 
   Письмо Перси было коротким и раздраженным. 
    
   Как я уже говорил Ежедневному Оракулу, Мистер Кривуч взял заслуженный отпуск. 
Он регулярно присылает сов с инструкциями. Нет, я не видел его, но думаю, что 
можно не сомневаться в моей способности узнать почерк босса. У меня слишком 
много дел и без того, чтобы опровергать всякие глупые слухи. Пожалуйста, больше 
не беспокойте меня, если только не произойдет чего-нибудь важного. Счастливой 
Пасхи. 
    
    
   Начало летнего семестра обычно означало, что у Гарри начинаются упорные 
тренировки к последнему матчу по Квиддитчу. Однако в этом году ему предстояло 
Третье и последнее Задание Трёхмагового Турнира, к которому надо было 
готовиться, а он до сих пор не знал, что делать. В конце концов, в последнюю 
неделю мая, Профессор МакГонагалл задержала его после Преобразования. 
   “Сегодня в девять вечера ты должен быть на поле для Квиддитча, Поттер, - 
сказала она ему. - Мистер Коробейник расскажет вам о Третьем Задании”. 
   И вот, в половине девятого Гарри покинул Гриффиндорскую башню и спустился в 
вестибюль, где столкнулся с Седриком. 
   “Как ты думаешь, что это будет? - спросил он Гарри, пока они спускались по 
каменным ступеням в вечерний сумрак. - Флёр всё время говорит о подземных 
туннелях, она считает, что нам придётся искать клад”. 
   “Это было б неплохо”, - ответил Гарри, подумав, что тогда он просто одолжит 
нюхлера у Хагрида. 
   Они спустились по тёмному лугу, протиснулись между трибунами и вышли на поле. 

   “Что они тут сделали?!” - негодующе воскликнул Седрик, останавливаясь как 
вкопанный. 
   Поле для Квиддитча не было больше ровным и гладким. Оно выглядело так, словно 
кто-то построил длинные низкие стены, которые извивались и скрещивались куда ни 
кинь взгляд. 
   “Это живая изгородь!” - сказал Гарри, наклоняясь, чтобы рассмотреть её 
поближе. 
   “Эй, вы там!” - окликнул их бодрый голос. 
   Людо Коробейник стоял посреди поля с Крумом и Флёр. Гарри и Седрик двинулись 
к ним, перелезая через стены. Флёр вся засияла, когда Гарри подошел ближе. Её 
отношение к нему абсолютно изменилось в тех пор, как он спас её сестру из озера. 

   “Ну, как вам? - бодро спросил Коробейник, когда Гарри и Седрик перебрались 
через последнюю изгородь. - Чудно растут, правда? Спорю, что через месяц Хагрид 
вырастит их до двадцати футов высотой. Не переживайте, - добавил он, ухмыляясь 
при виде не самого счастливого выражения на лицах Гарри и Седрика, - ваше поле 
для Квиддитча вернётся в первоначальное состояние сразу после окончания Третьего 
Задания. Ну а теперь, я думаю, вы уже догадались, что вас ждёт?” 
   Все на мгновение замолчали. Потом… 
   “Лабиринт?” - предположил Крум. 
   “Точно! - воскликнул Коробейник. - Лабиринт! Третье Задание очень простое. 
Кубок будет расположен в центре лабиринта. Тот из защитников, кто первым 
прикоснется в нему, получит всё”. 
   “Мы просто должны пройти через лабиринт?” - спросила Флёр. 
   “Здесь будут препятствия, - радостно поведал им Коробейник, словно радушный 
хозяин положения. - Хагрид предоставит парочку созданий… Потом будут еще 
заклинания, которые нужно разрушить… ну и все в этом роде, вы понимаете. И еще, 
защитники, имеющие наибольшее количество очков, первыми войдут в лабиринт, - 
Коробейник усмехнулся Гарри и Седрику. - Потом пойдет Мистер Крум, а последней 
Мисс Делакур. Но вы все будете иметь одинаковые шансы на победу, всё зависит от 
того, как вы справитесь с препятствиями. Ух, веселья будет!” 
   Гарри слишком хорошо знал, каких созданий может предоставить Хагрид по такому 
случаю, как этот, так что особо не радовался. Однако он вежливо кивнул, как и 
другие защитники. 
   “Очень хорошо… если у вас больше нет вопросов, давайте вернёмся в замок, тут 
немного холодновато…” 
   Коробейник двинулся вместе с Гарри, когда они стали пробираться обратно через 
растущий лабиринт. У Гарри было такое чувство, что Коробейник собрался снова 
предложить ему свою помощь, но в этот момент Крум тронул Гарри за плечо. 
   “Можем мы поговорить?” 
   “Конечно”, - согласился Гарри удивлённо. 
   “Пройдёмся?” 
   “Давай”, - ответил Гарри. Всё чудесатее и чудесатее… 
   Коробейник слегка забеспокоился. 
   “Мне подождать тебя, Гарри?” 
   “Нет, не стоит, Мистер Коробейник, - сказал Гарри, пряча улыбку. - Думаю, я 
найду замок самостоятельно”. 
   Гарри и Крум покинули стадион вместе, но Крум не направился в сторону 
Дурмштрангского корабля. Вместе этого он пошел к лесу. 
   “Зачем мы туда идём?” - спросил Гарри, когда они миновали хижину Хагрида и 
ярко освещенный Бобатонский экипаж. 
   “Чтоб не подслушали”, - коротко ответил Крум. 
   Когда они наконец-то нашли укромный уголок недалеко от загона для Бобатонских 
лошадей, Крум остановился в тени деревьев и повернулся к Гарри. 
   “Я хочу знать, - угрюмо сказал он, - что есть между тобой и Эр-мио-ниной”. 
   Гарри, который уже приготовился услышать что-нибудь посерьёзнее, чем это, 
изумленно уставился на него. 
   “Ничего, - сказал он. Но Крум продолжал хмуриться, и Гарри, внезапно поняв, 
что Крум значительно выше его, уточнил. - Мы друзья. Она мне не девушка и 
никогда ею не была. Это просто Москита распустила сплетни”. 
   “Эр-мио-нина говорит о тебе очень часто”, - сказал Крум, с подозрением глядя 
на Гарри. 
   “Ну да, - ответил Гарри, - потому что мы ДРУЗЬЯ”. 
   Он никак не мог поверить, что ведёт подобный разговор с Крумом, знаменитым 
игроком в Квиддитч. Можно подумать, восемнадцатилетний Крум считает Гарри своим 
соперником… равным соперником. 
   “Ты никогда… ты не…” 
   “Нет!” - твердо сказал Гарри. 
   Крум слегка повеселел. Он смотрел на Гарри несколько секунд, а затем сказал: 
“Ты очень хорошо летаешь. Я видел на Первом Задании”. 
   “Спасибо, - улыбнулся Гарри и вдруг почувствовал себя капельку повыше. - А я 
видел тебя на Кубке Мира по Квиддитчу. Финт Вронского, вот это было…” 
   Что-то зашевелилось позади Крума в зарослях, и Гарри, который уже имел 
некоторый опыт общения с существами, таящимися в лесу, инстинктивно схватил 
Крума за руку и потащил прочь. 
   “Чего ты?” 
   Гарри покачал головой, пристально всматриваясь туда, где он заметил движение. 
Он засунул руку в карман мантии в поисках волшебной палочки. 
   Неожиданно из-за высокого дуба, пошатываясь, вышел человек. Какой-то миг 
Гарри не мог вспомнить, откуда он его знает… и вдруг понял - это Мистер Кривуч. 
   Он выглядел так, словно долго бродяжничал. Брюки были порваны на коленях и 
окровавлены, серое от измождения лицо - исцарапано и небрито. Его обычно 
аккуратная прическа и усы были в беспорядке, давно не мыты и не стрижены. Но его 
странный внешний вид не шёл ни в какое сравнение с его поведением. Он бормотал и 
жестикулировал, словно разговаривал с невидимым собеседником. Он живо напомнил 
Гарри одного старого бродягу, которого он однажды видел, когда они с Десли 
бродили по магазинам. Тот человек точно также беседовал с пустым местом. Тётя 
Петуния тогда схватила Дадли за руку и потянула его через улицу, чтобы не 
столкнуться с этим оборванцем. Дядя Вернон потом долго разглагольствовал о том, 
что бы он сделал с бродягами и попрошайками, будь на то его воля. 
   “Это случайно не судья? - спросил Крум, уставясь на Кривуча. - Разве он не 
служит в вашем Министерстве?” 
   Гарри кивнул, не зная, что делать, но потом медленно подошел к Мистеру 
Кривучу, который не обратил на него никакого внимания, оживлённо обращаясь к 
ближайшему дереву. 
   “…и когда ты это сделаешь, Висерби, пошли сову Дамблдору с подтверждением 
числа Дурмштрангских студентов, которые будут участвовать в Турнире, Каркаров 
только что сказал, что их будет двенадцать…” 
   “Мистер Кривуч?” - окликнул его Гарри. 
   “…и потом отправь еще одну сову Мадам Максим, потому что она, должно быть, 
захочет уравнять число студентов, которых она повезет, раз уж Каркаров набрал 
ровно дюжину… сделай это, Висерби, хорошо? Сделаешь? Сде…” - Мистер Кривуч 
выпучил глаза. Он стоял, уставившись на дерево, беззвучно бормоча. Потом он 
отшатнулся и упал на колени. 
   “Мистер, Кривуч? - громко позвал Гарри. - Что с вами?” 
   Кривуч бешено вращал глазами. Гарри оглянулся на Крума, который подошел вслед 
за ним и встревоженно смотрел на Кривуча. 
   “Что с ним такое?” 
   “Понятия не имею, - прошептал Гарри. - Слушай, сходи-ка и позови 
кого-нибудь…” 
   “Дамблдора! - произнес Мистер Кривуч задыхаясь. Он придвинулся к Гарри и 
схватил его за одежду, подтаскивая поближе, хотя его глаза смотрели поверх 
головы Гарри. - Мне… нужно… увидеть… Дамблдора…” 
   “Обязательно, - уверил его Гарри, - если вы подниметесь, Мистер Кривуч, мы 
сможем пойти…” 
   “Я совершил… непростительную глупость, - выдохнул Мистер Кривуч. Выглядел он 
абсолютно безумно. Его глаза вращались и вылезали из орбит, и струйка слюны 
стекала по подбородку. Каждое слово, которое он произносил, стоило ему 
колоссальных усилий. - Должен… сказать… Дамблдору…” 
   “Поднимайтесь, Мистер Кривуч, - сказал Гарри громко и четко. - Поднимайтесь, 
я отведу вас к Дамблдору!” 
   Мистер Кривуч обратил свой взгляд на Гарри. 
   “Кто… ты?” - прошептал он. 
   “Я учусь здесь, в школе”, - ответил Гарри, оглядываясь на Крума за помощью, 
но Крум попятился. 
   “Но… ведь не его?” - прошептал Кривуч, закусив губу. 
   “Нет”, - ответил Гарри, не имея ни малейшего понятия, о чём толкует Кривуч. 
   “Дамблдора?” 
   “Да”, - ответил Гарри. 
   Кривуч подтягивал его ближе, Гарри попытался освободиться от вцепившихся рук, 
но захват был слишком силен. 
   “Предупреди… Дамблдора…” 
   “Я приведу Дамблдора, если вы меня отпустите, - сказал Гарри. - Просто 
отпустите, и я приведу его…” 
   “Спасибо тебе, Висерби, и когда ты это сделаешь, я хотел бы выпить чашечку 
чая. Моя жена и сын скоро прибудут, мы идем сегодня на концерт с мистером и 
миссис Фадж”. 
   Кривуч снова разговаривал с деревом, и, казалось, совершенно не замечал 
Гарри. Гарри так удивился этой перемене, что не заметил, как Кривуч отпустил 
его. 
   “Да, мой сын недавно получил двенадцать С.О.В., я очень рад. Да, я 
действительно им горжусь. А теперь, если вы принесёте мне то письмо из 
Министерства Магии, я думаю, что найду время набросать ответ…” 
   “Останься с ним! - крикнул Гарри Круму. - Я побегу за Дамблдором, я быстро. Я 
знаю, где его кабинет…” 
   “Он сумасшедший”, - промямлил Крум, неотрывно глядя на Кривуча, который 
продолжал беседовать с деревом, убеждённый, что это Перси. 
   “Просто побудь с ним”, - уже на бегу добавил Гарри, но его движение, видимо, 
спровоцировало еще одну перемену в Мистере Кривуче. Он кинулся Гарри наперерез, 
обхватил его за колени и повалил на землю. 
   “Не… оставляй… меня! - прошептал он, его глаза снова выпучились. - Я… сбежал… 
должен предупредить… должен сказать… увидеть Дамблдора… моя вина… я виноват… 
Берта… мертва… это все моя вина… мой сын… моя вина… скажи Дамблдору… Гарри 
Поттер… Лорд Тьмы… становится сильнее… Гарри Поттер…” 
   “Я приведу Дамблдора, если вы меня отпустите, Мистер Кривуч! - воскликнул 
Гарри. Он в бешенстве обернулся к Круму. - Ты мне поможешь?” 
   Крум неохотно подошел и присел на корточки рядом с Кривучем. 
   “Просто постереги его, - сказал Гарри, освобождаясь от захвата. - Я вернусь с 
Дамблдором”. 
   “Только быстро!” - крикнул Крум ему вслед, но Гарри уже выбежал из леса. 
Рядом никого не было: Коробейник, Седрик и Флёр ушли. Гарри взбежал по каменным 
ступеням, распахнул дубовую входную дверь, и помчался по мраморной лестнице на 
третий этаж. 
   Пятью минутами позже он врезался в каменную горгулью, одиноко стоящую в 
пустынном коридоре. 
   “Ли… Лимонная долька!” - выдохнул он. 
   Это был пароль, пропускавший на потайную лестницу, которая вела в кабинет 
Дамблдора, точнее, это был пароль двухгодичной давности. Видимо, пароль 
изменился, потому что каменная горгулья не ожила и не отодвинулась - она застыла 
неподвижно, злобно уставившись на Гарри. 
   “Открывайся! - крикнул Гарри. - Ну же!” 
   Гарри знал, что это бесполезно: в Хогвартсе ничто никогда не шевелилось, 
когда на него просто прикрикнешь. Он осмотрелся. Может, Дамблдор в учительской? 
Гарри со всех ног бросился к лестнице… 
   “ПОТТЕР!” 
   Гарри резко затормозил и обернулся. Из-за горгульи появился Снэйп. Стена 
скользнула на свое место за его спиной, когда он окликнул Гарри. 
   “Что ты здесь делаешь, Поттер?” 
   “Мне нужно увидеть Профессора Дамблдора! - выпалил Гарри, возвращаясь в 
коридор и останавливаясь перед Снэйпом. - Это из-за Мистера Кривуча… Он только 
что появился… в лесу… Он просит…” 
   “Что за чушь? - сказал Снэйп, его черные глаза блеснули. - Что ты несёшь?” 
   “Мистер Кривуч! - повторил Гарри. - Из Министерства! Он, похоже, болен. Он в 
лесу, он хочет видеть Дамблдора! Только скажите мне пароль и я…” 
   “Директор занят, Поттер”, - отрезал Снэйп, и его губы скривились в усмешке. 
   “Но мне нужно поговорить с ним!” - крикнул Гарри. 
   “Ты что, не слышал меня, Поттер?” 
   Гарри видел, что Снэйп просто наслаждается, не давая ему попасть к Дамблдору 
в тот самый момент, когда это было просто необходимо. 
   “Послушайте, - Гарри чувствовал, что обращается к каменной стене, - с 
Кривучем не все в порядке… он… он не в своем уме… Он сказал, что хочет 
предупредить…” 
   Стена позади Снэйпа скользнула в сторону. В проеме стоял Дамблдор в длинной 
зелёной мантии. Его лицо выражало лёгкое любопытство. 
   “В чем дело?” - спросил он, оглядывая Гарри и Снэйпа. 
   “Профессор! - воскликнул Гарри, не давая Снэйпу рта раскрыть, - Мистер Кривуч 
здесь… он в лесу, он хочет поговорить с вами!” 
   Гарри ожидал, что Дамблдор начнет задавать вопросы, но он ошибся. 
   “Веди”, - коротко бросил Дамблдор, и кинулся за Гарри по коридору, оставив 
Снэйпа стоять возле горгульи. Снэйп вполне мог поспорить с горгульей на первый 
приз за скорченную рожу. 
   “Что сказал Мистер Кривуч, Гарри?” - спросил Дамблдор, пока они стремительно 
спускались по мраморной лестнице. 
   “Сказал, что хочет предупредить вас… Что сделал что-то ужасное… он упоминал 
своего сына… и Берту Джоркинс… и Волдеморта… что-то о том, что Волдеморт 
становится сильнее…” 
   “Надо же”, - сказал Дамблдор, ускоряя шаг, когда они выбежали в кромешную 
темноту. 
   “Он вел себя не совсем нормально, - сказал Гарри, пытаясь не отстать от 
Дамблдора. - Я думаю, он не понимает, где находится. Он говорил как будто с 
Перси Висли, а потом стал почти нормальным, сказал, что хочет видеть вас… Я 
оставил его с Виктором Крумом”. 
   “Оставил? - коротко бросил Дамблдор и зашагал еще быстрее, так что Гарри 
пришлось бежать, чтобы не отстать. - Ты не знаешь, кто-нибудь ещё видел Мистера 
Кривуча?” 
   “Нет, - ответил Гарри. - Мы с Крумом разговаривали, Мистер Коробейник только 
что рассказал нам о Третьем Задании, мы отстали, и потом Мистер Кривуч вышел из 
Леса…” 
   “Где же они?” - спросил Дамблдор, когда из темноты появился Бобатонский 
экипаж. 
   “Здесь рядом”, - сказал Гарри, опережая Дамблдора и показывая путь среди 
деревьев. 
   Он больше не слышал голоса Кривуча, но знал куда идти, это было недалеко от 
Бобатонского экипажа… где-то неподалеку… 
   “Виктор!” - закричал Гарри. 
   Никто не отозвался. 
   “Они здесь, - сказал Гарри. - Они точно где-то здесь…” 
   “Иллюмос!” - прошептал Дамблдор, освещая окрестности волшебной палочкой. Ее 
слабый свет выхватывал из темноты один темный ствол за другим, освещая землю, и 
вдруг упал на чьи-то ноги. 
   Гарри и Дамблдор кинулись к ним и наткнулись на Крума. Тот раскинулся на 
земле, похоже, без сознания. Мистера Кривуча нигде не было видно. Дамблдор 
склонился над Крумом и осторожно приподнял его веко. 
   “Его оглушили”, - мягко произнес он. Очки-полумесяцем, через которые он 
пристально вглядывался в тёмный лес, поблескивали в свете волшебной палочки. 
   “Пойти позвать кого-нибудь? - спросил Гарри. - Мадам Помфрей?” 
   “Нет, - отрезал Дамблдор. - Оставайся здесь”. 
   Он поднял волшебную палочку и направил ее на хижину Хагрида. Гарри увидел, 
как что-то серебряное сорвалось с её конца и понеслось сквозь лес словно 
призрачная птица. А Дамблдор тем временем снова склонился над Крумом, направил 
на него волшебную палочку и пробормотал “Оживимус!” 
   Крум открыл глаза. Увидев Дамблдора, он попытался сесть, но Дамблдор положил 
руку на его плечо и заставил снова лечь. 
   “Он напал на меня! - пробормотал Крум, прижимая руки к голове. - Этот старый 
сумасшедший напал на меня! Я оглядывался в поисках Поттера, и он напал на меня 
сзади!” 
   “Полежи немного”, - сказал Дамблдор. 
   Раздался громкий топот, и они увидели Хагрида с Клыком и арбалетом. 
   “Профессор Дамблдор! - воскликнул он. - Гарри… что тут…?” 
   “Хагрид, сбегай за Профессором Каркаровым, - перебил его Дамблдор, - его 
ученик подвергся нападению. А после, пожалуйста, предупреди Профессора Хмури…” 
   “Нет нужды, Дамблдор, - раздалось хриплое ворчанье. - Я уже здесь”. 
   Хмури хромал к ним, опираясь на посох и освещая путь волшебной палочкой. 
   “Треклятая деревяшка, - яростно сказал он. - Я был бы здесь раньше… что 
случилось? Снэйп говорил что-то про Кривуча…” 
   “Кривуч?” - переспросил Хагрид. 
   “Хагрид, пожалуйста, позови Каркарова!” - отрезал Дамблдор. 
   “Ах, да… сейчас, профессор…” - ответил Хагрид. Он повернулся и исчез в 
темноте вместе с Клыком. 
   “Я не знаю, где сейчас Барти Кривуч, - сказал Дамблдор Хмури, - но необходимо 
разыскать его”. 
   “Я займусь этим”, - буркнул Хмури. Он поднял вверх свою волшебную палочку и 
заковылял в лес. 
   Ни Дамблдор, ни Гарри не произнесли больше ни слова, пока не услышали шаги 
Хагрида, которые ни с чем нельзя было спутать. За Хагридом спешил Каркаров. Он 
был одет в свои лоснящиеся голубые меха, бледен и взволнован. 
   “Что это такое? - воскликнул он, завидев Крума на земле и Дамблдора с Гарри 
рядом. - Что происходит?!” 
   “На меня напали! - отозвался Крум, садясь и растирая голову. - Мистер Кривуч 
или как там его зовут…” 
   “Кривуч напал на тебя? КРИВУЧ напал на тебя?! Судья Трёхмагового Турнира?!” 
   “Игорь…” - начал было Дамблдор, но Каркаров выпрямился во весь рост, кутаясь 
в меха, оттенявшие его мёртвенную бледность. 
   “Какое вероломство! - проревел он, указывая на Дамблдора. - Это заговор! Вы и 
ваш Министр Магии заманили меня сюда под ложным предлогом, Дамблдор! Это вовсе 
не честное соревнование! Сначала вы выставили Поттера на Турнир, хотя он не 
подходит по возрасту! Теперь один из ваших дружков из Министерства попытался 
вывести моего защитника из игры! Всё это попахивает тёмными делишками и 
взяточничеством, и вы, Дамблдор, вы, с вашими разговорами об установлении более 
близких международных связей между магами, о восстановлении былых отношений, о 
том, что нужно забыть старые разногласия - вот что теперь я думаю о ВАС!” - И 
Каркаров сплюнул на землю рядом с ногой Дамблдора. 
   Одним неуловимым движением Хагрид сгреб Каркарова за меха, поднял в воздух и 
прижал к ближайшему дереву. 
   “А ну извинись!” - прорычал Хагрид, так сильно стискивая Каркарова, что тот 
стал задыхаться, суча ногами в воздухе. 
   “Хагрид, НЕ СМЕЙ!” - крикнул Дамблдор, его глаза метали молнии. 
   Хагрид разжал руки. Каркаров сполз по стволу и затих в переплетении корней, 
несколько веточек и листьев спланировали ему на голову. 
   “Будь так добр, проводи Гарри в замок, Хагрид”, - сказал Дамблдор коротко. 
   Тяжело дыша, Хагрид бросил на Каркарова сердитый взгляд. 
   “Может быть, мне лучше остаться здесь, директор…” 
   “Отведи Гарри в школу, Хагрид, - твердо повторил Дамблдор. - Отведи его прямо 
в Гриффиндорскую башню. И, Гарри - я хочу, чтобы ты оставался там. Что бы ты не 
захотел сделать, даже послать сову - все подождет до завтра, ты меня понял?” 
   “По-понял”, - ответил Гарри, уставившись на Дамблдора. Как тот мог узнать, 
что в этот самый момент, он как раз думал о том, чтобы послать Сириусу Боровутку 
и рассказать ему, что произошло? 
   “Я оставлю здесь Клыка, директор, - сказал Хагрид и угрожающе глянул на 
Каркарова, который все ещё лежал у подножия дерева, запутавшись в мехах и 
корнях. - Клык, оставайся. Гарри, пошли”. 
   Они в молчании прошли мимо Бобатонского экипажа и направились к замку. 
   “Как он осмелился, - проворчал Хагрид, когда они проходили мимо озера. - Как 
осмелился он обвинить Дамблдора! Как он подумал, что Дамблдор сделал что-то в 
этом роде! Да Дамблдор вообще не хотел, чтобы ты участвовал в турнире! С ума 
сойти! Я никогда не видел, чтоб Дамблдор был так встревожен. А ты?! - накинулся 
Хагрид на Гарри, которому даже пришлось отступить на шаг. - Что ты там делал, с 
этим Крумом? Он из Дурмштранга, Гарри! Он же мог тебя околдовать! Неужто Хмури 
ничему тебя не научил? Подумать только, ты позволил ему обвести себя…” 
   “Крум - нормальный парень! - воскликнул Гарри, когда они поднимались по 
ступенькам в вестибюль. - Он вовсе не пытался заколдовать меня, он только хотел 
поговорить об Эрмионе…” 
   “А с ней я ещё потолкую… - угрюмо сказал Хагрид, взбираясь по ступеням. - Чем 
меньше вы будете общаться с этими иностранцами, тем лучше для вас. Никому из них 
нельзя доверять”. 
   “Но ведь ты ладил с мадам Максим!” - огрызнулся Гарри. 
   “Даже не упоминай её! - буркнул Хагрид. На како-то миг у него действительно 
был устрашающий вид. - Я её раскусил! Пытается снова втереться ко мне в доверие, 
вызнать, чего будет на Третьем Задании. Ха! Не доверяй никому из этих 
инострашек!” 
   Хагрид был в ужасном настроении, и поэтому Гарри был почти рад распрощаться с 
ним перед портретом Толстушки. Он пробрался в гостиную портретным ходом и 
поспешил к углу, где сидели Рон и Эрмиона, чтобы рассказать им о том, что 
произошло. 
    
   Глава Двадцать Девятая 
   Видение 
   “Получается так, - сказала Эрмиона, потирая лоб. - Либо Мистер Кривуч напал 
на Виктора, либо кто-то еще напал на обоих, когда Виктор отвернулся”. 
   “Это Кривуч, - убежденно заявил Рон. - Потому-то он и удрал, когда пришли 
Гарри с Дамблдором". 
   “Вряд ли, - возразил Гарри, качая головой. - Он мне показался очень слабым - 
не представляю, чтоб у него хватило сил телепортироваться или сделать что-нибудь 
в этом духе”. 
   “На территории Хогвартсa невозможно телепортироваться, сколько раз я тебе 
говорила?” - перебила его Эрмиона. 
   “Ладно... А как вам такая теория, - сказал Рон возбужденно, - Крум напал на 
Кривуча - вы только представьте! - а потом сам себя Ошеломил!” 
   “А Мистер Кривуч испарился, так что ли?” - едко поинтересовалась Эрмиона. 
   “Да уж... ” 
   Приближался рассвет. Гарри, Рон и Эрмиона выбрались из своих спален очень 
рано и вместе поспешили наверх, в Совятню, чтобы послать записку Сириусу. Теперь 
они смотрели в окно на туманные окрестности. Все трое были бледны, глаза у них 
опухли от недосыпания и долгих разговоров о Кривуче этой ночью. 
   “Гарри, давай еще раз повторим, - сказала Эрмиона. - Что конкретно сказал 
Мистер Кривуч?” 
   “Я уже говорил, он лопотал что-то бессмысленное, - ответил Гарри. - Он 
сказал, что хочет предостеречь Дамблдора. Он точно упомянул Берту Джоркинс, и, 
кажется, думал, что её нет в живых. Он всё повторял, что виноват... говорил о 
своем сыне... ” 
   “Да уж, это действительно на его совести”, - резко сказала Эрмиона. 
   “Он был не в себе, - продолжал Гарри. - Половину времени ему казалось, что 
его жена и сын живы, и он все говорил с воображаемым Перси о работе и давал ему 
указания”. 
   “Так... Гарри, вспомни-ка, что он говорил о Сам-Знаешь-Ком?” - негромко 
сказал Рон. 
   “Я уже сказал, - ответил Гарри без выражения. - Он говорил, что тот набирает 
силу”. 
   Все замолчали. Затем Рон постарался сказать как можно увереннее: “Но, по 
твоим словам, он был не в себе, так что половина его слов была бредом...” 
   “Когда он пытался говорить о Волдеморте, - ответил Гарри, и Рон поморщился, 
услышав это имя, - он был в своем уме. Ему было трудно говорить связно, но 
казалось, что он понимал, где находится, и чего хочет. Он все время повторял, 
что должен увидеть Дамблдора”. 
   Гарри отвернулся от окна и взглянул на насесты, которые были наполовину 
пусты. Время от времени после ночной охоты в окно влетала очередная сова с мышью 
в клюве. 
   “Если бы Снэйп меня не задержал, - с горечью сказал Гарри, - мы бы оказались 
там вовремя. 'Директор занят, Поттер... что за чушь, Поттер?' Ну почему он 
путался под ногами?” 
   “Может, он не хотел, чтобы ты туда попал! - быстро сказал Рон. - Может 
быть... подожди-ка... как ты думаешь, он мог быстро добраться до леса? Не мог он 
обогнать вас с Дамблдором? ” 
   “Нет, разве что если бы превратился в летучую мышь или что-нибудь 
подобное...” - сказал Гарри. 
   “С него станется...” - пробормотал Рон. 
   “Мы должны поговорить с Профессором Хмури, - сказала Эрмиона. - Нужно узнать, 
отыскал ли он Мистера Кривуча”. 
   “Если он захватил Карту Грабителя, это было легко”, - сказал Гарри. 
   “Только в случае, если Кривуч не покинул территорию Хогвартса, - добавил Рон, 
- потому что карта показывает всех только в его пределах, ведь так?” 
   “Шшш!” - внезапно сказала Эрмиона. 
   Кто-то поднимался в Совятню. Гарри услышал два приближавшихся голоса. Они 
спорили. 
   “...но это ведь просто шантаж, мы можем из-за этого здорово влипнуть...” 
   “...мы старались быть вежливыми; теперь будем играть так же грязно, как он. 
Ему не понравится, если в Министерстве Магии узнают, что он проделывал... ” 
   “А я тебе говорю, если это записать, получится шантаж!” 
   “Да, но ты ведь не будешь возражать, если нам хорошо заплатят, сам подумай!” 
   Дверь в Совятню с грохотом распахнулась. Фред и Джордж переступили порог и 
замерли при виде Гарри, Рона и Эрмионы. 
   “Что вы здесь делаете?” - одновременно спросили Рон и Фред. 
   “Посылаем письмо”, - в один голос ответили Гарри и Джордж. 
   “Так рано?” - хором спросили Эрмиона и Фред. 
   Фред ухмыльнулся: “Ладно. Мы не будем спрашивать вас, что вы делаете, если вы 
не будете спрашивать нас”. 
   Он держал запечатанное письмо. Гарри попытался разглядеть конверт, но Фред то 
ли случайно, то ли нарочно подвинул ладонь так, что имя на конверте оказалось 
закрытым. 
   “Что ж, не будем вас задерживать”, - сказал Фред, отвешивая шутовской поклон 
и указывая на дверь. 
   Рон не двинулся с места. “Кому это вы угрожаете?” - спросил он. 
   Улыбка исчезла с лица Фреда. Гарри видел, как Джордж покосился на Фреда, 
прежде чем улыбнуться Рону. 
   “Не глупи, я просто пошутил”, - легко сказал он. 
   “Это не было похоже на шутку”, - ответил Рон. 
   Фред и Джордж переглянулись. Затем Фред сказал с вызовом: “Я уже говорил 
тебе, Рон, если тебе нравится твой нос, не суй его в это дело. Не знаю, зачем 
это тебе, но...” 
   “Это уже и мое дело, если ты кого-то шантажируешь, - ответил Рон. - Джордж 
прав, вы можете серьезно влипнуть”. 
   “Я же сказал, что это была шутка, - ответил Джордж. Он подошел к Фреду, взял 
письмо из его рук и стал привязывать его к ноге ближайшей сипухи. - Ты начинаешь 
говорить как наш дорогой старший братец, Рон. Продолжай в том же духе, и тебя 
назначат префектом”. 
   “Да ни за что!” - разъяренно ответил Рон. 
   Джордж поднес сипуху к окну, и она улетела. Джордж обернулся и с улыбкой 
посмотрел на Рона. 
   “Что ж, тогда перестань поучать других. До скорой встречи”. 
   И они с Фредом вышли из Совятни. Гарри, Рон и Эрмиона переглянулись. 
   “Вам не кажется, что им что-то известно об этом деле? - прошептала Эрмиона. - 
О Кривуче и обо всём остальном?” 
   “Нет, - сказал Гарри. - Если бы это было настолько серьезно, они бы с 
кем-нибудь поговорили. С Дамблдором, например”. 
   Рону, казалось, было неловко. 
   “Что с тобой?” - спросила его Эрмиона. 
   “Да так... - протянул Рон. - Я не уверен, что они сказали бы кому-нибудь. 
Они... они в последнее время помешались на деньгах. Я это заметил, когда был с 
ними ... когда ... ну, вы помните...” 
   “Когда мы не разговаривали друг с другом, - закончил за него Гарри. - Да, но 
шантаж...” 
   “Эта их идея о магазине розыгрышей, - сказал Рон. - Я думал, они говорили об 
этом только чтобы позлить маму. Но оказалось, что это серьезно, они 
действительно хотят открыть лавку розыгрышей. Им остался только один год в 
Хогвартсе, они постоянно повторяют, что пора задуматься о будущем, а папа не 
может им помочь, и им нужны деньги для старта”. 
   Теперь и Эрмионе стало неловко. 
   “Да, но... они бы не стали делать что-то противозаконное ради денег”. 
   “Ты уверена? - с сомнением спросил Рон.- Не знаю... ведь обычно они не прочь 
нарушить правило-другое...” 
   “Да, но это же закон, - испуганно сказала Эрмиона. - Это ведь не какое-то 
дурацкое школьное правило... За шантаж не оставляют после уроков, им придётся 
гораздо хуже! Рон... может, будет стоит рассказать Перси?” 
   “Ты что, рехнулась? Он же немедленно настучит на них Кривучу! - Рон посмотрел 
в окно, куда улетела сипуха Фреда и Джорджа, потом сказал. - Ладно, пойдемте 
завтракать”. 
   “Как ты думаешь, сейчас не слишком рано, чтобы поговорить с Профессором 
Хмури?” - сказала Эрмиона, когда они спускались по винтовой лестнице. 
   “Рановато, - ответил Гарри. - Если мы явимся перед рассветом, он, скорее 
всего, вышвырнет нас. Решит, что мы пытаемся напасть на него во сне. Давайте 
подождём до перемены”. 
   История Магии тянулась на редкость медленно. Гарри все время смотрел на часы 
Рона (свои он наконец-то выбросил), но стрелки двигались так медленно, что Гарри 
мог поклясться, что и эти часы сломались. Все трое так устали, что с 
удовольствием вздремнули бы за партами; даже Эрмиона не записывала лекцию как 
обычно, она сидела, подперев голову рукой, и смотрела сквозь Профессора Биннса. 
   Наконец раздался звонок, они выскочили в коридор и кинулись к кабинету Защиты 
От Темных Сил. Профессор Хмури как раз выходил оттуда. Он тоже выглядел 
уставшим. Веко нормального глаза обвисло, что придавало его лицу ещё более 
перекошенный вид, чем обычно. 
   “Профессор Хмури!” - крикнул Гарри, пробираясь к нему сквозь толпу. 
   “Привет, Поттер, - прорычал Хмури (его волшебный глаз последовал за двумя 
проходившими мимо первогодками, те занервничали и ускорили шаг; глаз закатился и 
продолжал следить за ними уже за углом) и добавил, - заходите”. 
   Он посторонился и впустил их в класс, затем проковылял за ними и закрыл 
дверь. 
   “Вы нашли его? - сразу же спросил Гарри. - Мистера Кривуча?” 
   “Нет”, - ответил Хмури. Он подошел к столу, сел, с легким стоном вытянул свою 
деревянную ногу и вытащил флягу. 
   “Вы воспользовались картой?” - спросил Гарри. 
   “Конечно, - ответил Хмури, отхлебывая из фляги. - Послушался твоего совета, 
Поттер - взял ее с собой в лес. Кривуча нигде не было”. 
   “Так значит он телепортировался?” - сказал Рон. 
   “Рон, на территории Хогвартса невозможно телепортироваться! - сказала 
Эрмиона. - Профессор Хмури, нет ли других способов, с помощью которых он мог 
исчезнуть?” 
   Волшебный глаз Хмури остановился на Эрмионе и задергался: “Тебе тоже следует 
подумать о карьере Аурора, - сказал он ей. - Хорошо котелок варит, Грангер”. 
   От этих слов Эрмиона зарделась. 
   “Ладно. Он не был невидим, - сказал Гарри. - Карта показывает невидимых 
людей. Это означает, что он покинул территорию”. 
   “Сам, - нетерпеливо спросила Эрмиона, - или кто-то его заставил?” 
   “Вот именно! Ведь кто-то мог насильно посадить его на метлу и улететь с ним?” 
- торопливо сказал Рон, с надеждой глядя на Хмури; ему тоже хотелось услышать, 
что у него есть качества Аурора. 
   “Похищение тоже возможно”, - рыкнул Хмури. 
   “Не кажется ли вам, - спросил Рон, - что он может быть где-нибудь в Хогсмид?” 

   “Он может быть где угодно, - сказал Хмури, качая головой. - Одно мы знаем 
точно: здесь его нет”. 
   Он зевнул так широко, что все шрамы растянулись, а в перекошенном рту можно 
было пересчитать отсутствующие зубы. Затем он сказал: “Значит, так. Дамблдор 
сказал мне, что вы трое воображаете себя сыщиками. Но вы ничего не можете 
сделать для Кривуча. Теперь само Министерство займется его розыском. А ты, 
Поттер, должен сосредоточиться на Третьем Задании”. 
   “На чем? - спросил Гарри. - Ах, да...” 
   Он совсем не думал о лабиринте с тех пор как прошлой ночью ушел оттуда с 
Крумом. “С этим-то ты должен легко справиться, - продолжал Хмури, глядя на Гарри 
и почесывая свой покрытый шрамами подбородок, заросший щетиной. - Как сказал 
Дамблдор, ты неоднократно справлялся с похожими вещами. Преодолел все 
препятствия на пути к Философскому Камню еще на первом году обучения, а?” 
   “С нашей помощью, - поспешно добавил Рон. - Мы с Эрмионой помогали”. 
   “Ну что ж, помогите ему подготовиться к нынешнему заданию, и я очень 
удивлюсь, если он не победит, - улыбнулся Хмури. - А пока... ПОСТОЯННАЯ 
БДИТЕЛЬНОСТЬ, Поттер. ПОСТОЯННАЯ БДИТЕЛЬНОСТЬ”. Он еще раз отхлебнул из фляги, и 
его волшебный глаз повернулся к окну, где виднелся верхний парус Дурмштрангского 
корабля. 
   “Вы двое, - наказал Хмури, устремив свой обычный глаз на Рона и Эрмиону, - вы 
держитесь ближе к Поттеру, хорошо? Я наблюдаю за всем, но, тем не менее... 
лишние глаза не помешают". 
    
   Сова, посланная Сириусу, вернулась на следующее утро. Она спикировала вниз к 
Гарри одновременно с неясытью, которая уселась перед Эрмионой, сжимая в клюве 
номер Ежедневного Оракула. Эрмиона взяла газету, просмотрела первые страницы, 
сказала: “Ха! Эта Москита ничего не узнала о Кривуче!” - и затем присоединилась 
к Рону и Гарри, которые читали мнение Сириуса о таинственных событиях 
позапрошлой ночи. 
    
   Гарри, 
   что это за забавы - прогулки по лесу с Виктором Крумом? Я требую, чтобы ты 
поклялся с обратной совой, что ты не будешь ни с кем выходить по ночам. В 
Хогвартсе есть кто-то крайне опасный. Для меня совершенно очевидно, что кто-то 
пытался удержать Кривуча от встречи с Дамблдором и ты, по всей видимости, был 
всего в нескольких шагах от него, в темноте! Тебя могли убить! 
   Твое имя неслучайно попало в Огненный Кубок. Если кто-то пытается напасть на 
тебя, это их последняя возможность. Держись вместе с Роном и Эрмионой, не 
покидай Гриффиндорскую башню в позднее время и будь во всеоружии перед Третьим 
Заданием. Повторяй Ошеломление и Разоружение, хотя знание еще несколько 
проклятий тоже не помешает. Что касается Кривуча, здесь ты ничего не можешь 
сделать. Не высовывайся и думай о себе. Я жду твоего письма с обещанием, что ты 
не будешь удирать куда не положено. 
   Сириус. 
    
   “Кто он такой, чтобы поучать меня, что можно и что - нельзя? - оскорбленно 
сказал Гарри, складывая письмо Сириуса и пряча его в мантию. - Это после того, 
что он вытворял, когда был школьником!” 
   “Он беспокоится о тебе! - резко ответила Эрмиона. - И Хмури, и Хагрид тоже! 
Так что слушай, что тебе говорят!” 
   “Весь год никто не пытался на меня напасть, - сказал Гарри. - Никто вообще 
ничего мне не сделал...” 
   “Кроме, разве что, того, что твое имя подсунули в Огненный Кубок, - сказала 
Эрмиона. - И это явно имело какую-то цель, Гарри. Нюхач прав. Может быть, они 
выжидали всё это время. Может быть, именно во время этого задания они и 
нападут”. 
   “Послушай, - сказал Гарри с раздражением, - предположим, Нюхач прав и кто-то 
Ошеломил Крума, чтобы похитить Кривуча. Хорошо, тогда этот кто-то должен был 
находиться вблизи от нас, за деревьями. Но он дождался моего ухода прежде чем 
приступил к делу, правда? Так что не очень похоже, чтобы его целью был я”. 
   “Если бы тебя убили в лесу, это не было бы похоже на несчастный случай! - 
ответила Эрмиона. - А вот если бы ты погиб во время задания...” 
   “Но ведь они не воспользовались присутствием там Крума, правда? Они могли бы 
изобразить, будто у нас с ним был поединок или что-то в этом духе”. 
   “Гарри, я не знаю, - сказала Эрмиона с отчаянием в голосе. - Но я вижу, что 
творится что-то странное, и мне это не нравится... Хмури прав, и Нюхач прав, ты 
должен серьезно заняться подготовкой к Третьему Заданию, прямо сейчас. И 
обязательно напиши Нюхачу и пообещай, что не будешь больше убегать в одиночку”. 
    
   Территория Хогвартса никогда не выглядела так заманчиво, как теперь, когда 
Гарри был вынужден сидеть взаперти. Следующие несколько дней он провёл с 
Эрмионой и Роном либо в библиотеке, просматривая заклинания, либо в пустых 
классах, куда они пробирались, чтобы попрактиковаться. Гарри сосредоточился на 
Ошеломляющем Заклинании, которого он никогда до этого не пробовал. Проблема была 
в том, что для тренировок Рону и Эрмионе пришлось пожертвовать собой. “Неужели 
нельзя утащить Миссис Норрис? - предложил Рон во время обеда в понедельник. Он 
лежал на спине посреди кабинета Колдовства, в пятый раз подряд приходя в себя 
после Ошеломления, наложенного Гарри. - Почему бы тебе не поупражняться на ней? 
А еще можно использовать Добби... Гарри, спорим, что он сделает все что угодно, 
чтобы тебе помочь! Не то чтобы я возражал, - он осторожно встал, потирая себя 
пониже спины, - но у меня ВСЁ болит...” 
   “Ты падаешь мимо подушек, вот в чем дело! - раздраженно сказала Эрмиона, 
собирая подушки, оставленные Флитвиком после урока по Отгоняющему Заклинанию, в 
кучу. - Попробуй падать назад!” 
   “Эрмиона, когда тебя Ошеломляют, очень трудно хорошо целиться! - огрызнулся 
Рон. - Почему бы теперь тебе не попробовать?” 
   “Мне кажется, Гарри уже научился, - поспешно сказала Эрмиона. - И нам не надо 
беспокоиться о Разоружении, это он умеет уже давно... Я думаю, нам следует 
начать учить некоторые из этих заклинаний сегодня вечером”. Она взглянула на 
список, который они составили в библиотеке. 
   “Мне нравится вот это, - сказала она, - Барьерное Проклятье. Должно замедлить 
все, что на тебя нападает, Гарри. С него мы и начнем”. 
   Прозвенел звонок. Они торопливо засунули подушки обратно в кладовую Флитвика 
и выскользнули из класса. 
   “Увидимся за ужином!” - сказала Эрмиона и пошла на Гадание по Числам, а Гарри 
и Рон отправились в Северную Башню, на Прорицание. Широкие полосы сияющего 
солнечного света падали в коридор через высокие окна. Небо за окном было таким 
ярким, что казалось расписанным голубой эмалью. 
   Когда они приблизились к серебряной приставной лестнице с люком, Рон сказал: 
“В классе Трелони будет жара, она никогда не гасит свой камин”. 
   Он оказался прав. В полутемном классе от жары пробивал пот. Испарения от 
ароматического огня застоялись в воздухе. Когда Гарри пробирался к одному из 
занавешенных окон, голова его начала кружиться. Профессор Трелони отвернулась, 
чтобы отцепить свою шаль от лампы, и Гарри приоткрыл окно на несколько 
сантиметров - нежный ветерок тотчас приятно подул ему в лицо. 
   “Дорогие мои, - сказала Профессор Трелони, усаживаясь перед классом в свое 
крылатое кресло и оглядывая всех огромными очкастыми глазами, - мы почти 
закончили нашу работу по планетарному прорицанию. Сегодня, однако, будет 
прекрасная возможность проверить влияние Марса, поскольку он сейчас очень 
интересно расположен. Будьте добры, посмотрите сюда, я погашу свет...” 
   Она взмахнула своей волшебной палочкой, и лампы погасли. Теперь единственным 
источником света был камин. 
   Профессор Трелони нагнулась и достала из-под своего кресла миниатюрную модель 
солнечной системы, накрытую стеклянным куполом. Это была очень красивая вещь; 
луны мерцали каждая на своем месте вокруг девяти планет; солнце пламенело; и все 
это висело в воздухе за стеклом. Гарри лениво смотрел, как Профессор Трелони 
начала объяснять удивительный угол, под которым Марс находится к Нептуну. 
Тяжелые пары благовоний плавали вокруг него, и ветерок из окна овевал его лицо. 
На улице еле-слышно жужжал комар. Веки Гарри начали тяжелеть... 
    
   Он летел на спине филина, пересекая ясное синее небо по направлению к холму, 
на котором стоял старый дом, увитый плющом. Ветер приятно дул Гарри в лицо, они 
спускались все ниже и ниже, пока не достигли темного разбитого окна на верхнем 
этаже дома, куда и влетел филин. Теперь они летели вдоль мрачного коридора, в 
комнату в самом конце... в тёмную комнату с заколоченными окнами... Гарри сошел 
со спины филина... теперь он смотрел, как филин пролетел через комнату к креслу, 
стоявшему спиной к нему... Кроме кресла на полу маячили два темных силуэта... 
Они двигались... один был огромной змеей... другой - человеком, низкорослым 
лысеющим человеком, со слезящимися глазами и острым носом... Человек задыхался 
от рыданий на ковре у камина... 
   “Тебе повезло, Червехвост, - произнес холодный, высокий голос из глубины 
кресла, на которое сел филин, - ты крайне удачлив. Твоя ошибка нам не 
повредила... Он мертв”. 
   “Повелитель! - воскликнул человек на полу. - Повелитель, я... я так рад... 
и... и так сожалею...” 
   “Нагайна, - сказал холодный голос, - тебе не повезло. Похоже, я не скормлю 
тебе Червехвоста... но не огорчайся... есть еще Гарри Поттер...” 
   Змея зашипела. Гарри видел ее трепещущее жало. 
   “Теперь, Червехвост, - сказал холодный голос, - пожалуй, одно небольшое 
напоминание о том, что я не потерплю еще одного неверного шага...” 
   “Повелитель... нет... я умоляю вас...” 
   Из-за спинки кресла показалась волшебная палочка, которая указывала на 
Червехвоста. 
   “Терзатио!” - произнес холодный голос. 
   Червехвост кричал и кричал, будто бы каждый нерв в его теле горел; крик 
заполнил уши Гарри, а шрам на его лбу взорвался болью; он тоже кричал... 
Волдеморт услышит его, узнает, что он здесь... 
   “Гарри! Гарри!” 
   Гарри открыл глаза. Он лежал на полу в классе Профессора Трелони, закрывая 
лицо руками. Его шрам все еще горел так сильно, что глаза слезились. Боль была 
настоящей. Ученики окружили его, а перепуганный Рон стоял рядом с ним на 
коленях. 
   “Тебе плохо?” 
   “Конечно, ему плохо! - сказала Профессор Трелони, которая выглядела крайне 
возбужденной. Ее огромные глаза выкатились, остановившись на Гарри. - Что это 
было, Поттер? Видение? Что ты видел?” 
   “Ничего”, - соврал Гарри. Он сел. Он чувствовал, как его трясет. Он не 
переставая глядел по сторонам, всматриваясь в тени вокруг; голос Волдеморта 
звучал так близко... 
   “Ты держался за свой шрам! - сказала Профессор Трелони. - Ты катался по полу, 
держась за шрам! Ну же, Поттер. У меня большой опыт в подобных вопросах!” 
   Гарри поднял на нее глаза. 
   “Я думаю, мне нужно в больничное крыло, - сказал он. - Ужасная головная 
боль”. 
   “Дорогой мой, ты, несомненно, перевозбудился из-за необыкновенных мистических 
вибраций в моем классе! - сказала Профессор Трелони. - Если ты сейчас уйдешь, то 
можешь потерять шанс увидеть дальше, чем ты когда-либо...” 
   “Я не хочу видеть ничего, кроме средства от головной боли”, - отрезал Гарри. 
   Он встал. Ученики, которых, казалось, покинула решительность, расступились. 
   “Пока”, - прошептал Гарри Рону и, взяв свою сумку, направился к люку, не 
обращая внимания на Профессора Трелони. На ее лице было написано разочарование, 
будто бы у нее отняли любимую игрушку. 
   Гарри спустился по приставной лестнице, но не пошел в больничное крыло. Он и 
не собирался туда идти. Сириус сказал ему, что делать, если шрам будет болеть, и 
Гарри следовал его совету. Он отправился прямо к кабинету Дамблдора. Проходя по 
коридорам, он размышлял о своем сне... Сон был таким же ярким, как и тот, что 
разбудил его дома, в Бирючинном проезде... Он мысленно повторял подробности, 
стараясь убедиться, что все запомнил... Он слышал, как Волдеморт обвинял 
Червехвоста за ошибку... но филин принес хорошие новости, ошибка была 
исправлена, кто-то был мертв... и Червехвоста не скормили змее... он, Гарри, 
будет скормлен вместо него... 
   Гарри не заметил, как прошел мимо каменной горгульи, охраняющей вход в 
кабинет Дамблдора. Он удивленно огляделся, сообразил, что произошло, и вернулся, 
встав напротив ее. Потом он вспомнил, что не знает пароля. 
   “Лимонная долька?” - нерешительно сказал он... Горгулья не двинулась с места. 

   “Ладно, - сказал Гарри, глядя на нее, - Грушевый леденец, ээээ... Лакричная 
Палочка... Шипучая Летучка... Лучшая Взрывающаяся Жвачка Друбла... Бобы Берти 
Боттс Всех Вкусов... ах, нет, он ведь их не любит?.. ну, просто откройся, что 
тебе стоит? - крикнул он со злостью. - Мне очень нужно его видеть, СРОЧНО!” 
   Горгулья оставалась неподвижной. 
   Гарри пнул её и больно ушиб пальцы. 
   “Шоколадная Лягушка! - гневно кричал он, стоя на одной ноге. - Сахарное 
Перо!.. Тараканий Козинак!” 
   Горгулья спружинила и отодвинулась в сторону. Гарри захлопал глазами от 
удивления. 
   “Тараканий Козинак? - сказал он потрясенно. - Я же просто пошутил...” 
   Он быстро прошел через отверстие в стене и встал на нижнюю ступень каменной 
винтовой лестницы. Двери за ним закрылись. Лестница медленно двинулась вверх и 
доставила его к полированной дубовой двери с бронзовым дверным молотком. Из 
кабинета доносились голоса. Он сошел с движущейся лестницы и остановился, 
прислушиваясь. 
   “Дамблдор, боюсь, что я не вижу связи, совсем не вижу! - это был голос 
Министра Магии, Корнелия Фаджа. - Людо говорит, что Берта способна потеряться 
где угодно. Я согласен, мы ожидали, что найдем ее к этому времени, но, тем не 
менее, у нас нет доказательств криминальной деятельности, Дамблдор, никаких 
доказательств. Что же до связи между ее исчезновением и исчезновением 
Кривуча...” 
   “И что же по вашему мнению случилось с Барти Кривучем, Министр?” - послышался 
рычащий голос Хмури. 
   “Я вижу две возможности, Аластор, - сказал Фадж. - Либо Кривуч в конце концов 
рехнулся - очень вероятно, учитывая история его жизни - сошел с ума, и теперь 
где-то блуждает...” 
   “В таком случае, он слишком быстро заблудился, Корнелий”, - спокойно сказал 
Дамблдор. 
   “Или же... - Фадж запнулся. - Ладно, я оставлю свое предположение до того, 
как мы осмотрим место, где его нашли... Но вы ведь говорите, это было недалеко 
от кареты Бобатона? Дамблдор, вы знаете, кто эта женщина?” 
   “Я считаю ее очень талантливым директором, и она превосходно танцует”, - 
миролюбиво ответил Дамблдор. 
   “Дамблдор, очнитесь! - рассерженно сказал Фадж. - Вам не кажется, что у вас к 
ней необъективное отношение из-за Хагрида? Они не все такие уж безобидные, 
конечно, если вы называете Хагрида безобидным, с его-то помешательством на 
чудовищах...” 
   “Я подозреваю Мадам Максим не больше, чем Хагрида, - сказал Дамблдор так же 
миролюбиво. - Я думаю, что, возможно, это у вас предубеждение, Корнелий”. 
   “Может быть, закончим дискуссию?” - прорычал Хмури. 
   “Да, да, пойдемте туда, пора”, - нетерпеливо сказал Фадж. 
   “Нет, я не об этом, - сказал Хмури, - я о том, что Поттер хочет с вами 
поговорить, Дамблдор. Он стоит за дверью”. 
    
   Глава Тридцатая 
   Думоотвод 
   Дверь в кабинет распахнулась. 
   “Здравствуй, Поттер, - сказал Хмури, - ну что ж, заходи, раз пришёл”. 
   Гарри вошёл внутрь. Однажды он уже был в кабинете Дамблдора; это была большая 
круглая комната, на стенах которой висели портреты бывших директоров и директрис 
Хогвартса, находившихся в глубокой дреме. Их грудь мерно вздымалась в такт 
дыханию. У стола Дамблдора стоял Корнелий Фадж, одетый, как обычно, в деловую 
мантию в тонкую полоску. В руках он держал светло-зелёный котелок. 
   “Гарри, - сердечно сказал он, - как поживаешь?” 
   “Прекрасно”, - соврал Гарри. 
   “А мы как раз только что обсуждали тот вечер, когда Мистер Кривуч появился на 
территории Хогвартса, - сказал Фадж, - ведь это ты наткнулся на него? 
   “Да, - ответил Гарри и, внезапно решив, что скрывать то, что он нечаянно 
подслушал их разговор было бессмысленно, добавил, - но я нигде не видел Мадам 
Максим. А ведь ей достаточно трудно спрятаться!” 
   Из-за спины Фаджа Дамблдор, с озорным огоньком в глазах, улыбнулся Гарри. 
   “Н-да... - смущённо произнес Фадж, - а мы как раз собирались пройтись вокруг 
замка. Гарри, прошу прощения... не пора ли тебе вернуться к занятиям?” 
   “Я бы хотел поговорить с вами, профессор”, - поспешно сказал Гарри Дамблдору, 
который кинул на него быстрый вопросительный взгляд. 
   “Подожди меня здесь, Гарри - сказал Дамблдор, - наше обследование местности 
не займет много времени”. 
   Они молча прошествовали мимо и закрыли за собой дверь. Спустя минуту Гарри 
услышал клацанье деревянной ноги Хмури, удаляющегося по коридору. Гарри 
огляделся. 
   “Здравствуй, Фокс”, - сказал он. 
   Феникс Профессора Дамблдора Фокс примостился на золотом насесте у двери. 
Размером с лебедя, со сверкающим ало-золотым оперением, красавец Фокс взмахнул 
своим длинным хвостом и дружелюбно подмигнул Гарри. 
   Гарри уселся на стул перед письменным столом Дамблдора. Несколько минут он 
разглядывал бывших директоров и директрис, посапывающих в своих рамах, размышляя 
о только что подслушанном разговоре и поглаживая рукой свой шрам, который уже 
больше не болел. 
   В этом кабинете Гарри почему-то чувствовал себя намного спокойнее. Ему не 
терпелось рассказать Дамблдору о приснившемся ему сне. Гарри провёл глазами по 
стене позади стола. Там на полке стояла потрёпанная и залатанная Сортировочная 
Шляпа. Рядом с ней под стеклянным колпаком лежал изысканной работы серебряный 
меч, в рукоятку которого были вставлены огромные рубины. Гарри тут же узнал его. 
Этот самый меч, который он, Гарри, вытащил из Сортировочной Шляпы на втором году 
своего пребывания в Хогвартсе. Этот меч когда-то принадлежал самому сэру Годрику 
Гриффиндору, основателю Гриффиндорского Колледжа. Гарри глядел на него, 
вспоминая, как этот меч пришёл к нему на помощь, когда он уже потерял всякую 
надежду на спасение, как вдруг его внимание привлёк серебристый луч, пляшущий и 
поблёскивающий на поверхности стекла. Гарри огляделся в поисках источника света 
и увидел, что из щёлки неплотно захлопнутой дверцы чёрного секретера, стоящего 
за его спиной, исходит серебристо-белое сияние. Гарри на секунду замешкался, 
посмотрел на Фокса, затем встал, направился к секретеру и открыл дверцу. 
   Там стояла неглубокая каменная чаша, на ободке которой были вырезаны 
незнакомые Гарри символы и руны. Серебристый свет исходил от содержимого чаши, 
подобного которому Гарри никогда не видел. Он даже не мог определить, было ли 
это жидкостью или газом. Вещество было похоже на яркое белое серебро и 
непрерывно двигалось. По его поверхности пошла рябь, как от порыва ветра, а 
затем оно разделилось и стало клубиться, подобно облакам. "Похоже на жидкий свет 
или на затвердевший ветер", - решил Гарри. 
   Ему захотелось потрогать это вещество, чтобы узнать, на что оно похоже, но 
опыт почти четырёх лет пребывания в волшебном мире подсказывал ему, что засунуть 
руку в емкость с незнакомым содержимым было глупейшей идеей. Поэтому он вытащил 
из складок своей мантии волшебную палочку, воровато огляделся вокруг, вновь 
обратил свой взгляд к чаше и дотронулся до её содержимого палочкой. 
   Поверхность серебристого вещества тут же закрутилась в водовороте. 
   Гарри наклонился ниже, засунув голову в секретер. Серебристое вещество 
прояснилось и стало прозрачным, как стекло. Он глядел в него, ожидая увидеть 
каменное дно чаши, но вместо этого сквозь таинственное вещество проступили 
очертания огромной комнаты, на которую он смотрел, казалось, через круглое окно 
в потолке. 
   Комната была залита тусклым светом; судя по тому, что в ней не было окон, а 
освещалась она закрепленными на стенах, как в Хогвартсе, факелами, Гарри решил, 
что это подземелье. Наклонив голову так низко, что нос почти коснулся 
поверхности стеклообразного вещества, он увидел множество волшебников и 
волшебниц, сидящих на скамьях, которые ярусами поднимались к потолку. Посреди 
комнаты стояло пустое кресло. Вид этого кресла вызвал у Гарри дурное 
предчувствие. С поручней кресла свисали цепи, как будто сидящих в нём обычно 
заковывали. 
   Где находится эта комната? Явно не в Хогвартсе; он никогда не видел её в 
замке. Кроме того, люди, сидящие в этой таинственной комнате на дне чаши, были 
взрослыми, а Гарри был уверен, что в Хогвартсе не наберётся столько 
преподавателей. Казалось, все присутствующие чего-то ждали; хотя Гарри мог 
видеть только верхушки их шляп, лица сидящих явно были направлены в одну 
сторону, и никто не произносил ни слова. 
   Чаша была круглой, а комната, на которую он смотрел - квадратной, поэтому 
Гарри никак не мог разглядеть, что происходит в углах. Он нагнулся ещё ниже, 
чуть наклонив голову, пытаясь разглядеть... 
   Кончик его носа коснулся того странного вещества, сквозь которое он глядел. 
   Кабинет Дамблдора вдруг резко накренился - Гарри потащило прямо в чашу, 
однако он не врезался головой в каменное дно. Он летел вниз через что-то ледяное 
и чёрное, словно оказавшись в тёмном водовороте. 
   И через мгновенье он уже сидел в той самой комнате внутри чаши на скамье, 
которая располагалась гораздо выше всех остальных. Он взглянул вверх на высокий 
каменный потолок, ожидая увидеть в нём круглое окно, через которое он только что 
смотрел, но не увидел ничего, кроме тёмной и сплошной каменной кладки. 
   Тяжело дыша, Гарри посмотрел вокруг. Никто из волшебников и волшебниц (а в 
комнате было не меньше двухсот) не смотрел на него. Казалось, ни один из них не 
заметил, что с потолка только что свалился четырнадцатилетний мальчишка. Гарри 
повернулся к сидящему рядом с ним волшебнику и громко вскрикнул от удивления. 
Его крик эхом отозвался во всех концах безмолвной комнаты. 
   Он сидел рядом с Албусом Дамблдором. 
   “Профессор! - заговорил Гарри придушенным шёпотом. - Извините меня, 
пожалуйста... Я не хотел... Я просто взглянул на чашу в вашем секретере... и... 
я... Где мы?” 
   Но Дамблдор не шевельнулся и ничего не ответил. Он совершенно не обращал 
внимания на Гарри. Как и все остальные волшебники, сидящие вокруг него, он, не 
отрываясь, смотрел на дверь в дальнем углу комнаты. 
   Гарри в замешательстве уставился на Дамблдора, перевёл глаза на безмолвную, 
ожидающую чего-то толпу, а затем назад на Дамблдора. И тут он понял... 
   Однажды Гарри уже был в таком месте, где никто его не видел и не слышал. В 
тот раз он провалился через страницу заколдованного дневника и попал в 
воспоминание... И похоже, с ним произошло опять что-то в том же духе. 
   Гарри поднял правую руку, помешкал секунду, но всё же решился и помахал ею 
прямо перед носом Дамблдора. Дамблдор не моргнул, не обернулся на Гарри и вообще 
не двинул ни единым мускулом. Это подтверждало его догадку. Настоящий Дамблдор 
никогда бы его так не проигнорировал. Но этот находился внутри воспоминания и, 
кроме того, не был сегодняшним Дамблдором. Хотя он не мог быть и давним 
воспоминанием... У этого Дамблдора были такие же серебристо-седые волосы, как и 
у теперешнего Дамблдора. Но что это за место? Чего ждут все эти волшебники? 
   Гарри внимательно огляделся. Комната, как он и предполагал, разглядывая её 
сверху, явно находилась в подземелье, - скорее темница, чем комната. В комнате 
царила унылая и напряженная атмосфера; на стенах не было ни одной картинки, в 
ней не было вообще никаких украшений - только эти ряды скамей, поднимающиеся 
ярусами и расположенные так, чтобы с каждого сидения ясно просматривалось кресло 
с цепями, свисавшими с поручней. 
   Не успев прийти к каким-либо выводам относительно места, где они находятся, 
Гарри услышал шаги. Дверь в углу темницы отворилась и в комнату вошли три 
человека, вернее один человек, которого вели под руки два Дементора. 
   Гарри похолодел. Дементоры, высокие существа, одетые в накидки с капюшонами, 
которые скрывали их лица, медленно плыли по направлению к креслу посередине 
комнаты. Их мертвые загнившие руки с обеих сторон вцепились в локти идущего 
между ними человека. И у этого человека был такой вид, как будто он вот-вот 
упадёт в обморок. Гарри его прекрасно понимал... Он сознавал, что внутри 
воспоминания Дементоры не могут причинить ему никакого вреда, но эффект, который 
они на него оказывали, был ещё очень свеж в его памяти. Толпа подалась назад, 
когда Дементоры усадив человека в кресло, выплыли из комнаты. Дверь за ними 
захлопнулась. 
   Гарри взглянул в лицо человека, сидящего в кресле. Это был Каркаров! 
   Этот Каркаров, в отличие от Дамблдора, выглядел намного моложе сегодняшнего 
Каркарова; его волосы и козлиная бородка были еще совершенно чёрного цвета. Он 
был одет не в изысканные меха, а в тонкие и оборванные одежды. Каркарова била 
дрожь. На глазах у Гарри цепи, до того безжизненно висящие на поручнях кресла, 
вдруг сверкнули золотом и змейкой взобрались на руки Каркарова, заковывая его. 
   “Игорь Каркаров, - раздался резкий голос слева от Гарри. Гарри обернулся и 
увидел Мистера Кривуча, который стоял посередине одной из скамей позади него. 
Этот Кривуч был темноволосым, на его лице было гораздо меньше морщин, он 
выглядел подтянутым и бодрым. - Вас доставили сюда из Азкабана предоставить 
свидетельские показания Министерству Магии. Нам сообщили, что вы желаете 
поведать нам важную информацию”. 
   Каркаров выпрямился, насколько позволили ему сковывающие его цепи. 
   “Да, сэр, - ответил он. Хотя он и говорил испуганным голосом, Гарри уловил в 
нём знакомую елейную нотку. - Я от всей души желаю оказать Министерству услугу. 
Я бы хотел быть полезным... Я знаю, что Министерство пытается поймать последних 
сподвижников Тёмного Лорда, и я желаю всеми силами помочь...” 
   По скамьям пробежал ропот. Некоторые волшебники и волшебницы смотрели на 
Каркарова с интересом, прочие - с нескрываемым недоверием. Тут с противоположной 
от Дамблдора стороны до Гарри совершенно отчетливо донесся знакомый рычащий 
голос, который произнёс: “Мразь”. 
   Гарри нагнулся, чтобы рассмотреть человека, сидящего за Дамблдором. Да, это, 
без сомнения, был Хмури Дикий Глаз, хотя его внешность заметно отличалась от 
теперешней. Вместо волшебного глаза у него было два обычных. И оба они сейчас 
пристально смотрели на Каркарова, источая открытую неприязнь. 
   “Кривуч собирается выпустить его, - еле слышно прошептал Хмури на ухо 
Дамблдору. - Он заключил с ним сделку. Я потратил шесть месяцев, чтобы выследить 
его, а Кривуч его выпустит, если он назовёт достаточно новых имён. Что ж, 
выслушаем его, я так считаю, и сдадим назад Дементорам". 
   Дамблдор что-то буркнул в ответ. 
   “Ах да, я забыл... Ты не любишь Дементоров, Албус”, - сказал Хмури, 
сардонически улыбаясь. 
   “Да, я их не люблю, - спокойно ответил Дамблдор, - я всегда считал, что 
Министерство не должно было связываться с такого рода созданиями”. 
   “Но ради такой мрази...” - тихо проговорил Хмури. 
   “Вы говорили, что готовы назвать имена, Каркаров, - проговорил Мистер Кривуч, 
- Мы ждём. Начинайте, будьте любезны”. 
   “Вы должны понять, - торопясь, говорил Каркаров, - что 
Тот-Кого-Нельзя-Назвать-По-Имени действовал в полной секретности... Он всегда 
предпочитал, чтобы мы, я имею ввиду, его приверженцы, и я не могу даже передать 
вам насколько глубоко я сожалею о том, что когда-либо считал себя одним из 
них...” 
   “Ну-ну”, - презрительно хмыкнул Хмури. 
   “...никогда не знали имён всех, кто был с нами... Только ОН один знал 
всех...” 
   “И это было очень разумно с его стороны, так как он предусмотрел, что кто-то 
вроде тебя, Каркаров, выдаст их всех”, - продолжал комментировать Хмури. 
   “Но вы сказали, что знаете несколько имён”, - сказал Мистер Кривуч. 
   “Да, да, я знаю! - заторопился Каркаров. - И все они были преданными 
приверженцами, уверяю вас. Люди, которые (и я видел это своими глазами) 
исполняли его приказания. И я вам предоставляю эту информацию в знак того, что я 
совершенно и полностью отрекаюсь от него, и я настолько глубоко раскаиваюсь о 
содеянном, что я едва...” 
   “Итак, их зовут...” - резко перебил его Мистер Кривуч. 
   Каркаров глубоко вздохнул. 
   “Начнём с Антонина Долохова, - сказал он, - я сам видел, как он измывался над 
Магглами и теми... кто не поддерживал Темного Лорда”. 
   “И ты сам помогал ему в этом”, - промычал Хмури. 
   “Мы уже давно задержали Долохова, - сказал Кривуч, - его задержали вскоре 
после того, как задержали вас”. 
   “Правда? - широко раскрыв глаза, удивился Каркаров, - Я... я очень рад это 
слышать...” 
   Но его лицо отнюдь не выражало радости. Гарри было совершенно ясно, что 
новость об аресте Долохова стала для него ударом. Имя одного из соратников, 
которых он намеревался продать, не имело никакой цены. 
   “Кто ещё?” - холодно произнёс Кривуч. 
   “Ах, да... ещё Розиер, - поспешно заговорил Каркаров, - Эван Розиер”. 
   “Розиера уже нет в живых, - отозвался Кривуч, - его тоже пытались задержать, 
сразу же после вашего ареста, но он решил не сдаваться без боя и был убит в 
схватке”. 
   “И прихватил с собой кусочек меня”, - прошептал Хмури справа от Гарри. Гарри 
обернулся на его голос и увидел, что он показывал Дамблдору свой искалеченный 
нос, из которого был выдран значительный кусок плоти. 
   “Он... он заслужил смерть, этот Розиер!” - сказал Каркаров, не в силах скрыть 
панику в голосе. Гарри было ясно, что Каркаров начал нервничать. Он опасался, 
что ему не удастся сообщить ничего нового Министерству. Его глаза в ужасе 
метнулись к двери в углу комнаты, за которой, без сомнения, его ждали Дементоры. 

   “Ещё кто-нибудь?” - опять спросил Кривуч. 
   “Да! - заторопился Каркаров, - Ещё был Траверс. Он участвовал в убийстве 
семьи МакКиннон. Потом Мулсибер - он специализировался по Заклятью Империус, 
принуждал бесчисленное количество людей вытворять совершенно ужасные вещи! 
Руквуд - он был шпионом и передал Тому-Кого-Нельзя-Назвать-По-Имени полезную 
секретную информацию самого Министерства!” 
   Гарри увидел, что на этот раз Каркаров попал в точку. Наблюдающая за ним 
толпа заволновалась. 
   “Руквуд?!!” - повторил Мистер Кривуч, кивая колдунье, сидящей перед ним и она 
тут же начала что-то записывать на кусочке пергамента, - Август Руквуд из Отдела 
Тайн?” 
   “Именно он, - с готовностью согласился Каркаров, - насколько я знаю, он 
использовал информацию целой сети высокопоставленных магов, занимающих 
стратегические посты и в Министерстве и за его пределами...” 
   “А Траверс и Мулсибер уже задержаны, - сказал Мистер Кривуч, - отлично, 
Каркаров, если вам больше нечего нам сказать, вас вернут в Азкабан, пока мы не 
примем решение...” 
   “Нет, подождите! - отчаянно воскликнул Каркаров, - подождите! Я ещё не 
закончил!” 
   Даже при свете факелов Гарри было видно, что Каркарова бросило в пот. Его 
бледная кожа казалась ещё белее на фоне чёрных волос и бороды. 
   “Снэйп, - закричал он, - Северус Снэйп!” 
   “Снэйпа оправдал этот совет, - презрительно ответил Кривуч, - за него 
персонально ручался Албус Дамблдор”. 
   “Нет! - ещё громче закричал Каркаров, натягивая сковывающие его цепи, - Я 
уверяю вас! Северус Снэйп - Пожиратель Смерти!” 
   Дамблдор поднялся. 
   “Я уже давал показания по этому делу, - спокойно сказал он, - Северус Снэйп 
когда-то действительно был Пожирателем Смерти, но он перешёл на нашу сторону 
задолго до того, как Лорд Волдеморт пал, и стал нашим шпионом, рискуя 
собственной жизнью. Снэйп такой же Пожиратель Смерти, как и я!” 
   Гарри обернулся, чтобы посмотреть на выражение лица Хмури. Скрытый от толпы 
спиной Дамблдора, он не пытался скрыть выражения глубокого скептицизма. 
   “Хорошо, Каркаров, - холодно проговорил Кривуч, - вы оказали нам услугу. Я 
пересмотрю ваше дело. Вы будете ждать нашего решения в Азкабане...” 
   Голос Мистера Кривуча вдруг стал затихать. Гарри огляделся; темница стала 
растворяться, будто сотканная из дыма; всё вокруг расплывалось, отчётливым 
оставалось только его собственное тело, а всё остальное закрутилось в тёмном 
водовороте... 
   И вдруг комната вновь появилась. Гарри сидел уже на другом месте, слева от 
Мистера Кривуча, но снова на самой высокой скамье. Атмосфера в темнице тоже была 
совсем иной: лёгкой, даже радостной. Сидящие волшебники и волшебницы оживленно 
болтали друг с другом, как будто были на каком-то спортивном состязании. Гарри 
обратил внимание на волшебницу, сидящую напротив него, в центре одной из скамей. 
Это была блондинка с короткой стрижкой, одетая в лиловую мантию. Она посасывала 
кончик пера ядовито-зелёного цвета. В ней, без всякого сомнения, угадывалась 
Рита Москита, только на несколько лет моложе. Гарри осмотрелся. Дамблдор 
по-прежнему сидел рядом, но был одет уже в другую одежду. Мистер Кривуч выглядел 
усталым, измождённым и озлобленным... Гарри понял. Это было другое воспоминание, 
другой день... Другой судебный процесс. 
   Дверь в углу комнаты открылась, и в комнату вошёл Людо Коробейник. 
   Но это был ещё не сошедший с дистанции Людо Коробейник, а Людо Коробейник в 
самом расцвете своей спортивной формы. Его нос ещё не был сломан; он был высок, 
худощав и мускулист. Коробейник явно нервничал, опускаясь в кресло с цепями. Но 
кресло не заковало его, как только что в предыдущем воспоминании оно заковало 
Каркарова, и Коробейник, воспрянув духом, огляделся вокруг, помахал рукой 
кому-то в толпе, и выдавил из себя улыбку. 
   “Людо Коробейник, вас вызвали сюда на суд Совета Магического Права по 
обвинению в деятельности, связанной с Пожирателями Смерти, - сказал Мистер 
Кривуч. - Мы уже заслушали показания, представленные против вас и готовы вынести 
приговор. Не хотите ли вы что-нибудь добавить к данным вами показаниям перед 
тем, как мы объявим наше решение?” 
   Гарри не верил своим ушам: Людо Коробейник - Пожиратель Смерти? 
   “Только то, - с неловкой улыбкой сказал Коробейник, - что я был полнейшим 
идиотом...” 
   Пара волшебников и волшебниц в передних рядах снисходительно улыбнулись, но 
Мистер Кривуч, похоже, не разделял их чувств. Он глядел вниз на Людо Коробейника 
с суровым выражением крайней неприязни. 
   “Это самые правдивые слова, которые ты когда-либо говорил, парень, - сухо 
пробурчал кто-то Дамблдору за спиной Гарри. Он обернулся и увидел Хмури, 
сидящего на том же месте, что и в прошлый раз. - Если б я не знал, что он всегда 
был недалёк, я бы решил, что это Бладжер выбил ему мозги...” 
   “Людовик Коробейник, вас задержали, когда вы передавали важную информацию 
сторонникам Волдеморта, - проговорил Мистер Кривуч, - за это, по моему мнению, 
вам полагается наказание заключением в Азкабан сроком на...” 
   Ему не удалось закончить. Его речь перебили рассерженные выкрики, несущиеся 
со всех скамей. Несколько волшебников и волшебниц вскочили со своих мест, качая 
головами, а иные даже грозили Мистеру Кривучу кулаками. 
   “Но я же объяснил вам, что я не имел ни малейшего представления! - широко 
раскрыв свои голубые глаза, закричал переставший улыбаться Коробейник, пытаясь 
перекричать гудящую толпу, - совершенно ни малейшего представления! Старик 
Руквуд был приятелем отца... Мне и в голову не могло прийти, что он мог быть 
сподвижником Сами-Знаете-Кого! Я думал, что собирал информацию для нашего дела! 
И Руквуд обещал устроить меня на работу в Министерство потом, когда я перестану 
играть в Квиддитч... Вы же понимаете, что мне не хочется уворачиваться от 
Бладжеров до конца своих дней!” 
   В толпе раздались разрозненные смешки. 
   “Мы проведём голосование, - холодно произнёс Мистер Кривуч и повернулся 
направо. - Присяжные заседатели, будьте любезны поднять руки, если вы голосуете 
за заключение в тюрьму...” 
   Гарри тоже повернул голову направо. Ни одна живая душа не подняла руку. 
Многие даже стали аплодировать. Одна волшебница, входящая в состав присяжных 
заседателей, вскочила на ноги. 
   “Да?” - гаркнул Кривуч. 
   “Мы бы хотели поздравить господина Коробейника с великолепной игрой в матче 
Англии против Турции в прошлое воскресенье”, - восторженно сказала волшебница. 
   У Мистера Кривуча был разъярённый вид. Зал сотрясался от аплодисментов. 
Коробейник вскочил на ноги и, сияя от уха до уха, раскланялся. 
   “У меня просто нет слов! - брызгая слюной, рявкнул Мистер Кривуч, усаживаясь 
на место и следя глазами за Коробейником, выходящим из темницы, - Руквуд устроит 
его на работу... Тот день, когда Людо Коробейник начнёт у нас работать, будет 
самым печальным днём в истории Министерства...” 
   Но тут темница вновь исчезла. Когда она проявилась, Гарри огляделся. Он 
продолжал сидеть рядом с Дамблдором и Мистером Кривучем, но атмосфера в комнате 
была явно иной. Стояла мёртвая тишина, изредка прерываемая судорожными 
всхлипываниями хрупкой, тоненькой, почти прозрачной волшебницы, сидящей рядом с 
Мистером Кривучем. Дрожащими руками она прижимала ко рту носовой платок. 
   Гарри взглянул на Кривуча и увидел, что он выглядит ещё более угрюмым и 
посеревшим, чем раньше. Жилка на его виске нервно подёргивалась. 
   “Введите их”, - сказал он и его голос отразился эхом во всех концах 
безмолвного подземелья. 
   И опять дверь в углу темницы отворилась. В этот раз в подземелье вошли четыре 
человека, окружённые шестью Дементорами. Гарри заметил, что многие из сидящих 
украдкой оглянулись на Кривуча. По толпе пронёсся шепот. 
   Дементоры усадили каждого в кресла с цепями, стоявшими посредине темницы. 
Один из заключённых был коренастым мужчиной, не сводившим с Кривуча глаз, второй 
был худощавым и нервным молодым человеком, с глазами, стреляющими по комнате, 
третьей была женщина с густыми тёмными и блестящими волосами и глазами под 
тяжёлыми веками, которая восседала на кресле с цепями с таким видом, как будто 
это был трон и, наконец, последним был подросток лет восемнадцати-девятнадцати с 
лицом, выражающим неописуемый ужас. Он сильно дрожал, соломенного цвета волосы 
падали ему на лоб и лезли в глаза, а веснушчатая кожа была молочно-белого цвета. 
Тоненькая маленькая волшебница, сидящая рядом с Кривучем, начала раскачиваться 
на стуле и тихонько плакать в свой носовой платок. 
   Кривуч поднялся. Он взглянул вниз на сидящих там людей полными ненависти 
глазами. 
   “Вас доставили сюда на Совет Магического Права, - чеканя каждое слово, 
проговорил он, - чтобы подвергнуть суду за гнусное и отвратительное 
преступление...” 
   “Папа, - неожиданно сказал подросток с соломенными волосами, - папа, я тебя 
прошу...” 
   “...подобия которого мы ещё никогда не рассматривали на нашем совете”, - 
продолжал Кривуч, повысив голос, чтобы заглушить голос своего сына. 
   “Мы уже выслушали ряд свидетельских показаний против вас. Вас обвиняют в том, 
что вы захватили Аурора по имени Фрэнк Лонгботтом и наложили на него Заклятье 
Терзатимус, чтобы выпытать у него сведения о местонахождении вашего изгнанного 
повелителя, Того-Кого-Нельзя-Назвать-По-Имени...” 
   “Папа, меня там не было! - пронзительно закричал закованный в цепи мальчик. - 
Я клянусь, что не участвовал в этом, отец, не посылай меня назад к 
Дементорам...” 
   “Далее, вас обвиняют в том, - проревел Мистер Кривуч, - что после того, как 
Фрэнк Лонгботтом не выдал вам информации, которую вы требовали, вы подвергли 
Заклятью Терзатимус его жену. Вы собирались вернуть 
Того-Кого-Нельзя-Назвать-По-Имени к власти и вновь вести жизнь, полную насилия, 
которую вы вели, когда Он ещё был силен. Теперь я обращаюсь к присяжным 
заседателям...” 
   “Мама! - закричал мальчик и тоненькая хрупкая волшебница, сидящая рядом с 
Кривучем, зарыдала, раскачиваясь взад и вперёд. - Мама! Останови его! Я не 
виноват! Это - был не я!” 
   “Я прошу вас, уважаемые присяжные заседатели, - во весь голос кричал Мистер 
Кривуч - поднять руки, если вы согласны со мной, что за совершённые преступления 
обвиняемым полагается пожизненное заключение в Азкабане!” 
   Как один, все волшебники и волшебницы по правую сторону темницы подняли руки. 
Толпа, сидящая в подземелье, принялась аплодировать, как в прошлый раз 
Коробейнику, но в этот раз на их лицах было написано выражение дикарского 
триумфа. Мальчик громко закричал. 
   “Нет! Мама! Нет! Я не виноват! Я не участвовал! Я не знал! Не отсылай меня 
туда! Останови его!” 
   Но к пленникам уже медленно скользили Дементоры. Все, кроме мальчика, 
спокойно поднялись со своих мест. Женщина с тяжёлыми веками взглянула в лицо 
Кривучу и громко сказала: “Темный Лорд восстанет опять, Кривуч! Брось нас в 
Азкабан - мы будем ждать! Он воспрянет и придёт за нами, он вознаградит нас 
сполна, больше, чем всех остальных своих приверженцев! Только мы остались ему 
верны! Только мы старались отыскать его!” 
   Но мальчик пытался отбиться от Дементоров, хотя Гарри было ясно, что их 
холодная, высасывающая жизнь сила начинала овладевать им. Толпа глумилась над 
ними, некоторые вскочили на ноги, чтобы получше рассмотреть женщину, увлекаемую 
Дементорами из подземелья и мальчика, продолжающего с ними бороться. 
   “Я же твой сын! - кричал он Кривучу. - Я - твой сын!” 
   “Ты мне не сын, - проревел Мистер Кривуч, выпучив глаза. - У меня нет больше 
сына!” 
   Хрупкая волшебница рядом с ним схватила ртом воздух и рухнула на своё 
сиденье, потеряв сознание. Кривуч, казалось, даже не заметил этого. 
   “Уведите их! - прорычал Кривуч, глядя на Дементоров и брызгая слюной. - 
Уведите их отсюда, и пусть они заживо сгниют в Азкабане!” 
   “Отец! Отец! Я не принимал в этом участия! Нет! Не трогайте меня! Отец, я 
умоляю тебя!” 
   “По-моему, Гарри, тебе пора вернуться в мой кабинет”, - тихо проговорил голос 
над ухом Гарри. 
   Гарри вздрогнул. Он посмотрел налево. Потом он посмотрел направо. Справа от 
него сидел Албус Дамблдор и смотрел на сына Кривуча, которого тащили из темницы 
Дементоры. Слева от него тоже сидел Албус Дамблдор и глядел прямо ему в глаза. 
   “Пошли, - сказал Албус Дамблдор, сидящий слева от него и положил руку Гарри 
на плечо. Гарри почувствовал, как он поднимается вверх по воздуху через 
подземелье, которое растворялось вокруг него. На мгновение он оказался в 
кромешной тьме, а потом ему показалось, что он очень медленно перевернулся через 
голову и приземлился в залитом солнечным светом кабинете Дамблдора. Перед ним в 
секретере мерцало вещество в каменной чаше, а Албус Дамблдор стоял рядом. 
   “Профессор, - прерывающимся голосом заговорил Гарри, - я знаю, я не должен 
был... я не знаю, как так вышло... дверца секретера была полуоткрыта и...” 
   “Я понимаю”, - сказал Дамблдор. Он вытащил чашу из секретера, поставил её на 
свой письменный стол, сел и указал Гарри на стул по другую сторону стола. 
   Гарри сел, не отрывая глаз от каменной чаши. Содержимое чаши вновь вернулось 
в первоначальное серебристо-белое состояние. Оно покрывалось рябью и 
закручивалось в водоворот. 
   “Что это?” - нетвёрдым голосом спросил Гарри. 
   “Эта штука называется Думоотвод, - ответил Дамблдор, - иногда у меня 
создаётся такое впечатление, и я уверен, ты меня понимаешь, что у меня в голове 
крутится слишком много мыслей и воспоминаний”. 
   “А...” - произнёс Гарри, который не мог, положа руку на сердце, признаться, 
что уже испытывал что-то в том же духе. 
   “И тогда, - продолжал Дамблдор, указывая на каменную чашу, - я пользуюсь 
Думоотводом. Он просто высасывает избыток мыслей из человеческого мозга и 
выливает их в чашу. А затем человек может на досуге разобраться в своих мыслях. 
Когда они находятся в такой форме, становится проще разобраться в 
причинно-следственных связях”. 
   “То есть... Вы говорите, что эта штука - ваши мысли?” - проговорил Гарри, 
уставившись на крутящееся в чаше белое вещество. 
   “Именно так, - ответил Дамблдор. - Дай-ка я тебе покажу”. 
   Дамблдор вытащил волшебную палочку из недр своей мантии и приложил её к 
серебристым волосам у виска. Когда он отвёл палочку от виска, к ней прилепилось 
что-то похожее на волос, но, присмотревшись, Гарри увидел, что на палочке висел 
не волос, а переливающаяся нить того странного серебристо-белого вещества, 
которое наполняло Думоотвод. Дамблдор добавил свою свежую мысль в чашу и 
поражённый Гарри увидел своё собственное лицо, плавающее на поверхности чаши. 
Дамблдор взялся за чашу обеими руками и покрутил её как золотоискатель, 
промывающий песок в поисках кусочков золота, и Гарри увидел, как его лицо плавно 
превратилось в лицо Снэйпа. Снэйп открыл рот и гулким голосом заговорил, глядя в 
потолок. 
   “Он проявляется... у Каркарова тоже... сильнее и яснее, чем когда бы то ни 
было...” 
   “А это я мог бы сообразить и сам, безо всякой помощи, - вздохнул Дамблдор, - 
ну да ладно, - он взглянул поверх очков полумесяцем на Гарри, который глядел на 
лицо Снэйпа, двигающееся по кругу в чаше. - Я занимался Думоотводом, когда 
прибыл Мистер Фадж, и довольно поспешно убрал его. Очевидно, я не до конца 
захлопнул дверцу. Естественно, он привлёк твоё внимание”. 
   “Извините меня!” - невнятно пробурчал Гарри. 
   Дамблдор покачал головой: “Любопытство - не порок, - сказал он, - но надо 
быть очень осторожными, когда мы поддаёмся любопытству... да... несомненно...” 
   Слегка нахмурившись, он ткнул мысли в чаше кончиком волшебной палочки. Тотчас 
же из чаши поднялась фигура полной, хмурящейся девушки лет шестнадцати, которая 
тут же начала вертеться вокруг собственной оси, не вытаскивая ног из чаши. Она 
не обратила никакого внимания ни на Гарри, ни на профессора Дамблдора. Когда она 
заговорила, её голос звучал так же гулко, как голос Снэйпа, как будто он 
доносился из глубины чаши: “Он наложил на меня проклятье, Профессор Дамблдор, а 
я ведь просто пошутила, сэр. Я только сказала ему, что видела, как он целовал 
Флоренцию за теплицами в прошлый четверг...” 
   “Но зачем, Берта, - печально сказал Дамблдор, взглянув на молча вращающуюся 
девушку, - зачем ты шла за ним по пятам?” 
   “Берта? - прошептал Гарри, взглянув на девушку. - Это... Это - Берта 
Джоркинс?” 
   “Да, - ответил Дамблдор, опять тыкая палочкой в мысли в чаше, возвращая туда 
Берту, после чего мысли снова стали серебристыми и непрозрачными, - это была 
Берта, какой я помню её, когда она ещё училась в школе”. 
   Серебристый свет от Думоотвода осветил лицо Дамблдора, и Гарри внезапно 
заметил, насколько он стар. Гарри, конечно, всегда сознавал, что Дамблдор 
пожилой человек, но как-то никогда не считал его стариком. 
   “Да, Гарри, - тихо произнёс Дамблдор, до того, как ты потерялся в моих 
мыслях, ты хотел мне что-то сказать?” 
   “Да, - начал Гарри, - профессор, я был в классе Прорицания и я... я... 
заснул...” 
   Он остановился на минутку, ожидая, что Дамблдор пожурит его, но вместо этого 
Дамблдор сказал: “Ну, это - понятно, продолжай”. 
   “Ну вот, и мне приснился сон, - сказал Гарри, - сон о Лорде Волдеморте. Он 
издевался над Червехвостом... Вы знаете кто такой Червехвост?” 
   “Да, я знаю, - быстро сказал Дамблдор, - продолжай, пожалуйста”. 
   “Волдеморт получил сову. Он сказал что-то вроде того, что ошибку Червехвоста 
исправили. Он сказал, что кто-то умер. Потом он сказал, что не скормит 
Червехвоста змее - у его кресла лежала змея. Он сказал... он сказал, что вместо 
него он скормит змее меня. А потом он сотворил на Червехвосте Заклятье 
Терзатимус... и у меня заболел шрам, - закончил свой рассказ Гарри, - он так 
сильно болел, что я проснулся”. 
   Дамблдор молча смотрел на него. 
   “А... вот и всё”, - сказал Гарри. 
   “Так, - проговорил Дамблдор, - так, так... А скажи мне, Гарри, у тебя болел 
шрам когда-нибудь ещё в течение этого года, кроме того раза, когда ты проснулся 
от боли прошлым летом?” 
   “Нет... Я... А откуда вы знаете, что прошлым летом я проснулся от боли в 
шраме...?” - ошарашенно спросил Гарри. 
   “Ты не единственный человек, который переписывается с Сириусом, - ответил 
Дамблдор, - мы обмениваемся совами с тех пор, как он покинул Хогвартс в прошлом 
году. И именно я посоветовал ему спрятаться в горной пещере, как в самом 
безопасном месте”. 
   Дамблдор вскочил на ноги и начал ходить взад и вперёд позади своего стола. 
Время от времени он прикладывал к виску свою волшебную палочку, вытаскивал 
очередную сверкающую серебряную мысль и опускал её в Думоотвод. Мысли в 
Думоотводе завертелись так быстро, что Гарри никак не удавалось что-нибудь в нём 
разглядеть. Содержимое Думоотвода превратилось в разноцветную смесь. 
   Через несколько минут Гарри тихо позвал: “Профессор!” 
   Дамблдор остановился и взглянул на Гарри. 
   “Ах, извини меня, пожалуйста”, - тихо сказал он и сел за стол. 
   “Вы... Вы знаете, почему у меня болит шрам?” 
   Мгновение Дамблдор внимательно глядел на Гарри, а затем сказал: “У меня есть 
теория, но это - лишь только моя теория... я думаю, что твой шрам начинает 
болеть, когда Лорд Волдеморт рядом с тобой и тогда, когда он испытывает особенно 
сильную волну ненависти по отношению к тебе”. 
   “Но... почему?” 
   “Потому что вы с ним связаны заклятьем, которое не сработало, - проговорил 
Дамблдор, - твой шрам - это не просто шрам!” 
   “Так вы считаете, что этот сон - на самом деле не сон?” 
   “Возможно, - ответил Дамблдор, - я бы даже сказал, вероятно. Гарри, ты видел 
самого Волдеморта?” 
   “Нет, - сказал Гарри, - только спинку его кресла. Но ведь там нечего видеть? 
Да? У него ведь нет тела? Но с другой стороны, если у него действительно нет 
тела, то как же он держал волшебную палочку?” - медленно добавил Гарри. 
   “Да, действительно, как же? - пробормотал Дамблдор, - как же?” 
   Оба помолчали. Дамблдор уставился в пространство и временами прикладывал 
кончик волшебной палочки к виску, вытаскивая очередную сверкающую серебряную 
мысль и добавляя её в кипящее содержимое Думоотвода. 
   “Профессор, - прервал молчание Гарри, - вы думаете, он набирается сил?” 
   “Кто? Волдеморт? - проговорил Дамблдор, взглянув на Гарри поверх Думоотвода. 
Этот взгляд был тем самым характерным для Дамблдора пронзительным взглядом, 
который видел Гарри насквозь так, как не видел его даже магический глаз Хмури. - 
Опять же, Гарри, я могу только предполагать”. 
   Дамблдор опять вздохнул. У него был ещё более измученный и постаревший вид. 
   “Годы восхождения Волдеморта к власти сопровождались рядом исчезновений, - 
наконец проговорил он. - Берта Джоркинс испарилась, не оставив и следа там, где 
понаслышке последний раз обитал Волдеморт. Затем исчез Мистер Кривуч... прямо на 
территории школы! Кроме того, исчез ещё один человек, исчезновению которого 
Министерство, к огромному моему сожалению, не придало никакого значения, потому 
что этот человек был Магглом. Его звали Франк Брайс и он жил в деревушке, в 
которой вырос отец Волдеморта. Его не видели с августа. Понимаешь, я читаю 
газеты Магглов в отличие от большинства моих друзей в Министерстве. 
   Дамблдор с серьёзным видом взглянул на Гарри. 
   “Эти исчезновения, мне кажется, взаимосвязаны. Министерство не согласно со 
мной, как ты, возможно, и слышал, когда стоял за дверью моего кабинета”. 
   Гарри кивнул. Они опять помолчали. Дамблдор время от времени вытаскивал из 
виска мысли. Гарри понимал, что ему пора уходить, но любопытство удерживало его. 

   “Профессор!” - опять позвал он. 
   “Да, Гарри”, - отозвался Дамблдор. 
   “А... не могли бы вы мне сказать, что за суд это был, на котором я сидел, 
когда попал в Думоотвод?” 
   “Да, могу, - с тяжёлым вздохом сказал Дамблдор, - я много раз был в этом 
судебном зале, но некоторые процессы вспоминаются мне более явно, чем другие... 
особенно сейчас...” 
   “Вы знаете... Помните, тот процесс, на котором вы нашли меня? Там, где был 
сын Кривуча? Там говорили о родителях Невилла?” 
   Дамблдор бросил на Гарри проницательный взгляд: “Невилл никогда не говорил 
тебе, почему его вырастила бабушка?” - спросил он. 
   Гарри отрицательно покачал головой, сам удивляясь тому, что никогда за четыре 
года ни разу не поинтересовался этим. 
   “Да, они говорили о родителях Невилла, - ответил Дамблдор, - его отец Фрэнк 
был Аурором, как и Профессор Хмури. Его и его жену пытали, чтобы выведать 
информацию о местонахождении Волдеморта уже после того, как он потерял свою 
силу, как ты и слышал”. 
   “Так они погибли?” - тихо спросил Гарри. 
   “Нет, - проговорил Дамблдор с такой горечью, какую Гарри никогда ещё не 
слышал в его голосе, - они не погибли. Они сошли с ума. Они оба сейчас находятся 
в Лечебнице Магических Недугов и Травм имени Святого Мунго. Насколько я знаю, 
Невилл и его бабушка навещают их во время каникул. Но они не узнают сына”. 
   Гарри в ужасе застыл на стуле. Он не знал... и ни разу за все четыре года 
даже не поинтересовался... 
   “Чету Лонгботтомов все любили и уважали, - продолжал Дамблдор, - На них 
напали уже после того, как Волдеморт лишился власти, когда все уже думали, что 
опасность миновала. Атака на них вызвала волну ярости, подобной которой я 
никогда не видел. На Министерство давили, чтоб оно отыскало тех, кто совершил 
это преступление. К несчастью, на показания Лонгботтомов, принимая во внимания 
состояние, в котором они находились, не очень-то можно было полагаться...” 
   “Так это значит, что возможно сын Мистера Кривуча, действительно, в этом не 
участвовал?” - медленно произнёс Гарри. 
   Дамблдор покачал головой. 
   "А об этом я не имею ни малейшего представления”. 
   Гарри сидел во вновь повисшей в воздухе тишине, наблюдая за крутящимся 
содержимым Думоотвода. Он горел желанием задать Дамблдору ещё два вопроса, но 
они касались вины двух живых и здоровых людей... 
   “А... - наконец произнёс он, - мистера Коробейника...” 
   “...с тех пор ни разу не обвиняли в занятиях Черной Магией”, - спокойно 
перебил его Дамблдор. 
   “Ага, - быстро сказал Гарри и вновь уставился на вещество в Думоотводе, 
которое замедлило своё вращение, как только Дамблдор прекратил добавлять в него 
мысли, - а... гм...” 
   Но, казалось, Думоотвод решил вместо него задать этот вопрос. На его 
поверхности опять появилось лицо Снэйпа. Дамблдор взглянул на это лицо, а затем 
поднял глаза на Гарри. 
   “так же, как и Профессора Снэйпа”, - сказал он. 
   Гарри взглянул в голубые глаза Дамблдора и тот вопрос, который он хотел 
задать, сорвался с его губ, прежде чем он смог его удержать. 
   “Профессор, а почему вы так уверены, что он больше не поддерживает 
Волдеморта?” 
   Дамблдор несколько секунд молчал и не отрывал своих глаз от глаз Гарри, а 
затем сказал: “А это, Гарри, сугубо личное дело: моё и Профессора Снэйпа”. 
   И Гарри стало ясно, что аудиенция закончилась. Дамблдор не выглядел 
рассерженным, но в его тоне прозвучала такая категоричная нотка, что Гарри 
понял, что пора уходить. Он поднялся на ноги, вслед за ним встал и Дамблдор. 
   “Гарри, - попросил он, провожая его до двери, - пожалуйста, не говори никому 
о родителях Невилла. Это его право - рассказать об этом тогда, когда он найдёт 
это нужным и тому, кому он захочет”. 
   “Конечно, профессор”, - пообещал Гарри. 
   “И ещё...” 
   Гарри обернулся. Дамблдор стоял, наклонившись над Думоотводом, его лицо, 
освещённое серебристым сиянием, выглядело особенно постаревшим. Он взглянул на 
Гарри и сказал: “Ни пуха на Третьем Задании”. 
    
   Глава Тридцать Первая 
   Третье Задание 
   «Так Дамблдор тоже считает, что Сам-Знаешь-Кто снова набирается сил?» - 
прошептал Рон. 
   Всё, что Гарри увидел в Думоотводе, и почти всё из того, что рассказал и 
показал ему после Дамблдор, знали теперь и Рон с Эрмионой, и, разумеется, 
Сириус, которому Гарри послал сову, как только покинул кабинет Дамблдора. В тот 
вечер Гарри, Рон и Эрмиона опять засиделись допоздна в гостиной Гриффиндора, 
обсуждая все это вновь и вновь, пока у Гарри голова не пошла кругом. Теперь ему 
стало ясно, что имел в виду Дамблдор, когда говорил, что его голова иногда 
настолько переполняется мыслями, что бывает просто необходимо высосать из неё их 
избыток. 
   Рон глядел в огонь камина. Гарри показалось, что Рон вздрогнул, хотя в 
комнате было довольно тепло. 
   «И он доверяет Снэйпу? - спросил Рон. - Он на самом деле доверяет Снэйпу, 
хоть и знает, что Снэйп когда-то был Пожирателем Смерти?» 
   «Да», - ответил Гарри. 
   Эрмиона молчала добрых десять минут. Она сидела, подперев голову руками, 
уставившись в колени. Гарри подумал, что ей бы сейчас тоже не помешал Думоотвод. 

   «Рита Москита», - наконец пробормотала она. 
   «Ты что, и СЕЙЧАС о ней думаешь?!» - удивился Рон. 
   «Я не думаю о ней, - пробубнила себе в колени Эрмиона, - я просто 
размышляю... Ты помнишь, что она сказала в Трёх Мётлах? ‘Я знаю такое о Людо 
Коробейнике, от чего у тебя волосы встанут дыбом!’ Похоже, именно это она имела 
в виду… Она была репортером на его процессе и знала, что он передавал информацию 
Пожирателям Смерти. И Винки тоже, помните?… ‘Людо Коробейник - он нехороший 
волшебник.’ Мистер Кривуч наверно был в ярости, что Коробейнику всё сошло с рук, 
и говорил об этом дома». 
   «Да, но ведь Коробейник был не виноват, правда?» 
   Эрмиона пожала плечами. 
   «А Фадж считает, что это Мадам Максим напала на Кривуча?» - спросил Рон, 
поворачиваясь к Гарри. 
   «Ага, - сказал Гарри, - но только потому, что Кривуч исчез где-то около 
Бобатонского экипажа». 
   «А её, как раз, мы совсем не подозревали, - медленно произнёс Рон. - Ведь 
действительно, в её жилах течёт кровь великанов, но она отказывается признаться 
в этом...» 
   «Разумеется, отказывается, - резко перебила его Эрмиона, поднимая голову. - 
Вспомни, что произошло с Хагридом, когда Рита узнала о его матери. Посмотри на 
Фаджа, который стал её подозревать, как только узнал, что она наполовину 
великанша. Кому охота испытывать на своей шкуре подобный расизм? Я б, наверно, 
тоже сказала, что я просто крупная женщина, если б знала, что ко мне так будут 
относиться». 
   Эрмиона взглянула на часы. «Мы же совсем не занимались! - в ужасе воскликнула 
она. - Мы же собирались тренироваться в Барьерном Заклятье! Завтра нам придётся 
здорово над ним поработать! А на сегодня пора закругляться, Гарри, тебе нужно 
хорошо выспаться». 
   Гарри и Рон медленно поднялись в спальню. Гарри натягивал пижаму и поглядывал 
на кровать Невилла. Он сдержал данное Дамблдору слово и не рассказал Рону и 
Эрмионе о его родителях. Сняв очки и взобравшись на кровать, Гарри попытался 
представить, что это должно быть за чувство - знать, что твои родители живы, но 
не узнают тебя. Его часто жалели совершенно чужие люди, потому что он был 
сиротой, но прислушиваясь к похрапыванию Невилла, Гарри подумал, что Невиллу 
сочувствие нужно куда больше, чем ему самому. В темноте на лежащего в кровати 
Гарри нахлынула волна ненависти к тем, кто пытал Мистера и Миссис Лонгботтом… Он 
вспомнил, как толпа глумилась над сыном Кривуча и его соратниками, уводимыми из 
суда Дементорами… Он хорошо понимал эту толпу... Но потом перед его глазами 
всплыло молочно-бледное лицо кричащего юноши, и вдруг его потрясла внезапная 
мысль - этот мальчик скончался через год после того суда… 
   «Волдеморт, - думал Гарри, лёжа в темноте и глядя на полог кровати, - всё 
сходится к Волдеморту… Это Волдеморт разрушил семьи, погубил жизни…» 
    
   Рону и Эрмионе полагалось готовиться к экзаменам, которые должны были 
закончиться в день Третьего Задания, но вместо этого они занимались главным 
образом тем, что помогали Гарри. 
   «Пусть тебя это не волнует, - перебила его Эрмиона, когда он заикнулся им об 
этом и сказал, что мог бы потренироваться и без них, - по крайней мере, мы 
получим высокие отметки по Защите от Темных Сил. Мы бы в жизни столько проклятий 
не выучили на уроке». 
   «Прекрасная подготовка к профессии Аурора», - оживлённо вставил Рон, 
накладывая Барьерное Заклятье на осу, которая как раз в этот момент влетела в 
комнату, и резко останавливая её в воздухе. 
   С начала июня атмосфера в замке снова накалилась. Все с нетерпением ждали 
Третьего Задания, которое должно было состояться за неделю до окончания 
семестра. Гарри тренировался каждую свободную минуту. В этот раз он был более 
уверен в себе, чем во время предыдущих испытаний. Конечно, задание будет трудным 
и опасным, но Хмури был прав - Гарри сумел справиться с чудовищами и 
заколдованными преградами в прошлые два раза, и теперь он лучше мог 
подготовиться к тому, что ожидало его впереди. 
   Профессору МакГонагалл порядком надоело натыкаться на тренирующихся Гарри, 
Рона и Эрмиону, куда бы она ни шла, и она разрешила им заниматься в классной 
комнате Преобразования, пустующей в обеденное время. Гарри скоро наловчился 
набрасывать Барьерное Заклятье - заклинание, используемое для остановки и 
торможения атакующих, Заклятье Сокращения, используемое для раздробления твёрдых 
предметов, оказавшихся на пути, и Заклятье Четырёх Сторон, которое где-то 
откопала Эрмиона и которое могло оказаться чрезвычайно полезным в том случае, 
если он заблудится в лабиринте. Этим заклинанием можно было направить кончик 
волшебной палочки на север и таким образом проверить, в правильном ли 
направлении он идёт. Но ему всё ещё не удавалось осилить Ограждающее Заклятье. 
Этим заклинанием можно было установить вокруг себя временную невидимую стену, 
которая должна была отбивать несильные проклятья. Эрмиона раздробила его стену 
прицельным попаданием Чарами Ватных Ног, и Гарри минут десять телепался по 
комнате, пока она не отыскала контрпроклятье. 
   «Но ты всё равно хорошо подготовлен, - ободрила его Эрмиона, проверяя по 
списку, какие заклинания они уже прошли, - какое-нибудь из этих заклятий тебе 
обязательно пригодится». 
   «Идите сюда, посмотрите-ка на них, - вдруг позвал их Рон, стоящий у окна. Он 
пытался рассмотреть что-то во дворе. - Что это там делает Малфой?» 
   Гарри и Эрмиона подошли к окну. Малфой, Крабб и Гойл сгрудились в тени 
дерева. Крабб и Гойл, казалось, стояли на стрёме - и оба ухмылялись. Малфой 
прикрывал рот рукой и что-то шептал. 
   «По-моему, он говорит по рации», - удивлённо сказал Гарри. 
   «Не может быть, - отрезала Эрмиона, - сколько раз я тебе говорила, что такого 
рода штуки не работают на территории Хогвартса? Давай, Гарри, - быстро добавила 
она, отходя от окна, - попробуй наложить Ограждающее Заклятье ещё раз». 
    
   Сириус теперь посылал ему по сове в день. Как и Эрмиона, он целиком 
погрузился в подготовку к Третьему Заданию, отодвинув всё остальное на задний 
план. С каждой совой он напоминал Гарри, что тот не в силах повлиять на 
происходящее за пределами Хогвартса. 
    
   Если Волдеморт действительно набирается сил, - писал он, - твоя безопасность 
является моей самой неотложной заботой. Он, я уверен, не смеет надеяться 
добраться до тебя, пока ты находишься под опёкой Дамблдора, но всё же, не стоит 
рисковать - сосредоточься на том, чтобы выбраться из лабиринта в 
целости-сохранности, а потом мы сможем заняться другими проблемами. 
    
   Чем ближе подходило двадцать четвёртое июня, тем больше нервничал Гарри, но 
всё же не так сильно, как перед первыми двумя заданиями. Во-первых, он был 
уверен, что на этот раз он сделал всё возможное, чтобы подготовиться, а, кроме 
того, это задание было последним препятствием, и хорошо ли, плохо ли он выполнит 
его, Турнир, наконец-то, закончится к его превеликому облегчению. 
    
   За завтраком в день последнего испытания стол Гриффиндора гудел от радостного 
возбуждения. Прибыла совиная почта с открыткой от Сириуса, в которой он пожелал 
Гарри удачи. Открытка была обыкновенным кусочком пергамента, сложенным пополам, 
на котором красовался отпечаток грязной лапы, но Гарри был ей очень рад. 
Маленькая ушастая сова, как обычно, принесла Эрмионе свежий выпуск утреннего 
Ежедневного Оракула. Эрмиона раскрыла газету, взглянула на первую страницу и 
прыснула на неё полным ртом тыквенного сока. 
   «Что такое?» - хором спросили Гарри и Рон, вылупив на неё глаза. 
   «Ничего», - быстро ответила Эрмиона и сделала попытку спрятать газету, но 
Рону удалось выхватить её. Он взглянул на заголовок и прорычал: «Ни за что! Да 
ещё и сегодня! Вот ведь, старая кляча!» 
   «Что? - спросил Гарри. - Опять Рита Москита?» 
   «Нет», - ответил Рон и, подобно Эрмионе, попытался спихнуть газету с глаз 
подальше. 
   «Обо мне, конечно», - предположил Гарри. 
   «С чего ты взял?» - абсолютно неубедительным тоном произнёс Рон. 
   Но не успел Гарри потребовать газету, как со Слитеринского стола раздался 
вопль Драко Малфоя. 
   «Эй, Поттер! Поттер! Как твоя головка? Как ты себя чувствуешь? Я надеюсь, ты 
не кинешься на нас, как припадочный?" 
   У Малфоя в руках был свежий выпуск Ежедневного Оракула. Весь стол Слитерина 
дружно заржал, вытягивая шеи, чтобы посмотреть на реакцию Гарри. 
   «Рон, дай мне газету, - потребовал Гарри, - дай, сейчас же». 
   Рон неохотно протянул ему газету. С первой страницы на Гарри глядело его 
собственное лицо, помещённое под крупным заголовком: 
    
   Гарри Поттер 
   «Легко возбудимый и опасный для окружающих» 
    
   Мальчик, одержавший победу над Тем-Кого-Нельзя-Назвать-По-Имени, 
неуравновешен и, возможно, даже представляет опасность для окружающих, пишет 
Рита Москита, наш специальный корреспондент. В свете недавно обнаруженных и 
вызывающих сильное беспокойство фактов о необычайном поведении Гарри Поттера 
возникают сомнения, позволит ли ему то болезненное состояние, в котором он 
пребывает, участвовать в требующем чрезвычайных усилий Трёхмаговом Турнире да и, 
вообще, проходить учёбу в школе Хогвартс. 
   Согласно эксклюзивной информации, полученной нашей газетой, Поттер регулярно 
падает в обморок в школе и часто жалуется на боль в шраме на лбу (оставленном 
проклятьем, которым Сам-Знаете-Кто пытался его убить). В прошлый понедельник во 
время урока Прорицания ваш верный корреспондент явилась свидетельницей того, как 
Поттер выбежал из класса, заявив, что из-за сильной боли в шраме он более не в 
состоянии присутствовать на уроке. 
   Возможно, предполагают главные врачеватели Лечебницы Магических Недугов и 
Травм имени Святого Мунго, что мозг Поттера был задет во время атаки 
Сами-Знаете-Кого, и его настойчивые жалобы о неослабной боли в шраме являются ни 
чем иным, как выражением тщательно скрываемого помешательства. 
   «Но возможно и то, что он просто прикидывается, - предположил один из 
специалистов, - вполне вероятно, что он это делает с одной целью - чтобы 
привлечь к себе внимание». 
   Вопреки всем препятствиям Ежедневному Оракулу удалось выявить вызывающие 
беспокойство факты о Гарри Поттере, которые тщательно скрывал от волшебной 
общественности директор школы Хогвартс Албус Дамблдор. 
   «Поттер говорит на змеином языке, - сообщил нашему корреспонденту Драко 
Малфой, четверокурсник Хогвартса. - Пару лет назад в школе происходили 
многократные нападения на учеников и большинство считало, что в них замешан 
Поттер, особенно после того, как он полностью потерял самообладание на встрече 
Клуба Дуэлянтов и натравил змею на другого ученика. Инцидент, в конце концов, 
замяли. К тому же, он дружит с оборотнями и великанами. Мы полагаем, что он в 
состоянии пойти на всё, чтобы хоть как-то повластвовать над другими». 
   Знание змеиного языка всегда считалось одним из элементов Чёрной Магии. 
Действительно, самым известным Заклинателем нашего времени считается не кто 
иной, как сам Сами-Знаете-Кто. Член Лиги Защиты от Темных Сил, пожелавший 
остаться неизвестным, заявил, что он рекомендует подозрительно относиться к 
любому магу, говорящему на змеином языке: «Я лично отношусь с глубоким 
недоверием к любому Заклинателю, поскольку змеи часто используются в наихудших 
видах Чёрной Магии и исторически ассоциируются со злодеями». Кроме того, «те, 
кто общается с такими злобными созданиями, как оборотни и великаны, по всей 
вероятности, сами склонны к насилию». 
   Албусу Дамблдору надлежит основательно поразмыслить, стоит ли допускать 
такого ребёнка до участия в Трёхмаговом Турнире. Существует мнение, что Поттер 
не остановится ни перед чем и даже прибегнет к Чёрной Магии в отчаянной попытке 
выиграть Турнир, третий этап которого состоится сегодня вечером. 
    
   «Прошлась по мне по-черному, а?» - тихо произнёс Гарри, аккуратно складывая 
газету. 
   За столом Слитерина Малфой, Крабб и Гойл покатывались от хохота, крутя 
пальцами у висков, строя рожи и выкручивая языки, как змеиные жала. 
   «Откуда она узнала о боли в шраме на Прорицании? - удивился Рон. - Она не 
могла там находиться, ни под каким видом, и не могла слышать...» 
   «Окно было открыто, - сказал Гарри, - я открыл его, чтобы легче было дышать». 

   «Да, но ты ведь был на самой верхушке Северной Башни! - возразила Эрмиона. - 
Твой голос не могли услышать стоящие у подножия!» 
   «По-моему, ты как раз собиралась разобраться в магических методах 
подслушивания, всяких там "жучках", - сказал Гарри, - вот ты и скажи мне, как 
она узнала». 
   «Я пыталась, - проговорила Эрмиона, - но я… но…» 
   Неожиданно на её лице появилось отсутствующее выражение. Она медленно подняла 
руку и провела рукой по волосам. 
   «Что с тобой?» - насторожился Рон. 
   «Ничего», - выдохнула Эрмиона. Она опять прочесала пальцами волосы, а затем 
поднесла их ко рту, как будто говорила по невидимой рации. Гарри и Рон 
переглянулись. 
   «У меня возникла идея, - проговорила Эрмиона, уставившись в пространство, - 
по-моему я знаю… потому что тогда никто не мог бы её увидеть… даже Хмури… и она 
тогда смогла бы оказаться на подоконнике… но ведь это не разрешается… это 
совершенно точно не разрешается… По-моему, Рита у нас в кармане! Дай-ка я сбегаю 
в библиотеку на минутку - просто, чтобы убедиться!» 
   И с этими словами Эрмиона схватила сумку и пулей вылетела из зала. 
   «Эй! - закричал ей вслед Рон. - У нас же через десять минут экзамен по 
Истории Магии! Вот, чёрт! - сказал он, повернувшись к Гарри. - Она, должно быть, 
просто ненавидит эту Москиту, раз рискует опоздать из-за неё на экзамен! А какие 
у тебя планы на урок Биннса? Опять будешь читать?» 
   Как участника Трехмагового Турнира, Гарри освободили от экзаменов, и во время 
уроков он тихонько сидел в заднем ряду, пытаясь отыскать новые заклятья для 
применения в Третьем Задании. 
   «Ага, наверно», - ответил Гарри. В этот момент в зал вошла Профессор 
МакГонагалл и направилась к столу Гриффиндора. 
   «Поттер, защитники собираются в комнате за залом сразу же после завтрака», - 
сказала она. 
   «Но ведь испытание начнётся только вечером!» - Гарри так разволновался, 
решив, что перепутал время начала состязания, что уронил яичницу на колени. 
   «Я прекрасно это знаю, Поттер, - ответила она, - но на этот последний этап 
пригласили семьи защитников. И сейчас у вас всех будет возможность пообщаться». 
   Сказав это, она удалилась. Гарри молча смотрел ей вслед. 
   «Она что, надеется, что Десли припрутся смотреть на меня?» - сардонически 
заметил он. 
   «Кто его знает, - отозвался Рон. - Ладно, Гарри, я побегу, а то опоздаю к 
Биннсу. Пока». 
   Гарри доел завтрак в пустеющем Большом Зале. Он видел, как Флёр Делакур 
встала из-за стола Рэйвенкло и пошла за Седриком в боковую комнату. Крум 
вразвалку последовал за ними. Гарри же продолжал сидеть, где сидел. Ему совсем 
не хотелось идти туда. У него не было родственников - по крайней мере, таких 
родственников, которые бы приехали поболеть за него на Турнире, в котором он 
ставил на карту свою жизнь. Но как раз, когда он встал из-за стола, раздумывая, 
не пойти ли в библиотеку и поискать новые заклятия, дверь комнаты открылась, и 
оттуда выглянул Седрик. 
   «Гарри, ну где же ты? Тебя ждут!» 
   Озадаченный Гарри засомневался, не явилось ли всё-таки сюда семейство Десли? 
Он пересёк залу и открыл дверь в комнату. 
   Седрик и его родители стояли у самой двери. Виктор Крум в углу что-то быстро 
говорил по-болгарски своим черноволосым родителям. Он явно унаследовал 
крючковатый нос своего отца. На другом конце комнаты Флёр щебетала по-французски 
с матерью. Младшая сестрёнка Флёр, Габриэль, держала мать за руку. Она помахала 
Гарри и Гарри, улыбнувшись, помахал ей в ответ. А потом он увидел стоящих у 
камина Миссис Висли и Билла, которые широко ему улыбались. 
   «Сюрприз! - радостно проговорила Миссис Висли. Гарри, улыбаясь от уха до уха, 
заторопился к ним навстречу. - Мы решили приехать и поболеть за тебя, Гарри!» - 
продолжала она, целуя его в щёку. 
   «Как жизнь? - улыбнулся Билл и пожал ему руку. - Чарли тоже хотел приехать, 
но его не отпустили с работы. Он сказал, что ты здорово отличился с 
Рогохвостом!» 
   Гарри заметил, что через плечо матери Флёр Делакур с большим интересом 
поглядывает на Билла. По её лицу было видно, что она ничего не имеет против его 
длинных волос и серьги с драконьим клыком. 
   «Ой, как здорово! - пробормотал Гарри. - А я на секунду подумал, что приехали 
Десли…» 
   Миссис Висли поджала губы. Она обычно воздерживалась от критики Десли в 
присутствии Гарри, но её глаза всегда загорались недобрым огнём, когда 
кто-нибудь упоминал это имя. 
   «Так здорово снова быть в Хогвартсе! - проговорил Билл, осматриваясь 
(Виолетта, приятельница Толстушки, подмигнула ему со своего портрета). - Я здесь 
не был целых пять лет. Послушай, а портрет этого свихнутого рыцаря, сэра 
Кадогана, всё ещё тут?» 
   «Ага», - ответил Гарри, который познакомился с сэром Кадоганом в прошлом 
году. 
   «А Толстушка?» - спросил Билл. 
   «О, она здесь ещё с тех времён, когда я тут училась, - сказала Миссис Висли, 
- мне здорово влетело от неё один раз, когда я вернулась в четыре часа утра!» 
   «А что ты делала до четырёх утра?» - поразился Билл. 
   Миссис Висли улыбнулась, в её глазах сверкнул озорной огонёк. 
   «Гуляла с твоим отцом, - ответила она, - а ему сильно досталось от Аполлиона 
Прингла - он был тогда у нас смотрителем - на отце до сих пор следы остались…» 
   «Может, ты нам покажешь, где что, Гарри?» - попросил Билл. 
   «Давайте», - согласился Гарри и все трое направились к дверям, ведущим в 
Большой Зал. Когда они проходили мимо Амоса Диггори, тот повернул к ним голову. 
   «А вот и наш маленький герой! - надменно проговорил он, оглядывая Гарри с 
головы до ног. - Ты, я думаю, уже не раздуваешься от гордости, теперь, когда 
Седрик нагнал тебя по количеству очков!» 
   «Что?» - недоумённо переспросил Гарри. 
   «Не обращай внимания, - вмешался Седрик, нахмурившись на отца, - он злится с 
тех пор, как прочитал статью Риты Москиты о Трёхмаговом Турнире, ну… ты знаешь… 
ту, где она пишет так, будто ты - единственный защитник Хогвартса». 
   «И он не сделал ни малейшей попытки опровергнуть её заявление, - проговорил 
мистер Диггори громким голосом, предназначенным Гарри, который к этому времени 
уже выходил из комнаты вместе с Миссис Висли и Биллом. - И всё ж, ты покажешь 
ему, Сед, а? Один раз ты ему уже вмазал!» 
   «Амос, ты разве не знаешь, что Рита Москита из кожи вон лезет, чтобы наделать 
гадостей, - сердито сказала Миссис Висли. - Уж кто-кто, а ты, работая в 
Министерстве, должен об этом знать!» 
   Мистер Диггори приготовился сказать что-то явно не совсем приятное, но его 
жена остановила его, коснувшись его руки, и он, пожав плечами, смолчал. 
    
   Гарри прекрасно провёл утро, разгуливая по солнечным полянам Хогвартса с 
Миссис Висли и Биллом, показывая им Бобатонский экипаж и корабль Дурмштранга. 
Миссис Висли страшно заинтересовалась Драчливым Дубом, который посадили уже 
после того, как она закончила школу, и предалась воспоминаниям о бывшем лесничем 
Хогвартса по имени Огг. 
   «А как дела у Перси?» - спросил Гарри, пока они обходили теплицы. 
   «Так себе», - ответил Билл. 
   «Он в очень неважном расположении духа, - отозвалась Миссис Висли, понижая 
голос и оглядываясь. - В Министерстве хотят прикрыть исчезновение Кривуча, но 
Перси постоянно вызывают и расспрашивают об инструкциях, которые Кривуч ему 
присылает. Они полагают, что эти инструкции, возможно, пишет кто-то другой. 
Бедный Перси - ему так тяжело. И ему не позволили заместить Кривуча сегодня 
вечером на состязании, где он должен был быть пятым судьёй. Место Кривуча займёт 
Корнелий Фадж». 
   Подошло время обеда, и они направились назад в замок. 
   «Мама?! Билл?! - изумился Рон, увидев их за столом Гриффиндора. - Что вы тут 
делаете?» 
   «Мы приехали, чтобы поболеть за Гарри во время последнего испытания, - 
улыбнулась Миссис Висли. - И я должна сказать, что я совсем не против отдохнуть 
от готовки. Ну, как прошёл экзамен?» 
   «А… нормально, - ответил Рон, - я никак не мог вспомнить имена всех 
гоблинских повстанцев, так что просто придумал парочку. Авось сойдёт, - заключил 
он, накладывая себе на тарелку корнуэльский пирог, но, увидев суровое лицо 
матери, добавил. - Их всех звали что-то типа Типрут Бородач и Арг Неряха, так 
что назвать их было парой пустяков!» 
   Фред, Джордж и Джинни уселись рядом с ними. Гарри был беспредельно счастлив. 
Ему казалось, что он снова в Норе, он перестал волноваться о сегодняшнем вечере 
и, пока не появилась Эрмиона, даже не вспомнил, что у неё родилась какая-то 
мысль о Рите Моските. 
   «Ну, так что, ты нам расскажешь?...» 
   Эрмиона предостерегающе покачала головой, взглянув на Миссис Висли. 
   «Здравствуй, Эрмиона», - натянуто сказала та. 
   «Здравствуйте», - поздоровалась Эрмиона. Её улыбка увяла при виде ледяного 
выражения лица Миссис Висли. 
   Гарри взглянул на них и сказал: «Миссис Висли, вы, я надеюсь, не поверили той 
чуши, которую Рита Москита написала в Ведьмовском Еженедельнике? Потому что мы с 
Эрмионой просто друзья». 
   «Ах так... - протянула Миссис Висли. - Ну, разумеется, я не поверила!» 
   Но она немедленно потеплела по отношению к Эрмионе. 
   После обеда Гарри, Билл и Миссис Висли пошли гулять по окрестностям замка, и 
вернулись в Большой Зал только вечером, к началу торжественного пира. К 
преподавателям к этому времени присоединились Людо Коробейник и Корнелий Фадж. 
Коробейник светился от радости, а Корнелий Фадж сидел рядом с Мадам Максим с 
каменным лицом и молчал. Мадам Максим сосредоточилась на своей тарелке, и Гарри 
показалось, что её глаза покраснели. Хагрид не сводил с неё глаз, сидя на своём 
краю стола. 
   За ужином был огромный выбор блюд, гораздо больше, чем обычно. Но Гарри, 
который уже сильно нервничал, почти ни к чему не притронулся. Когда 
заколдованный потолок над головой начал от голубого плавно переходить к сумрачно 
фиолетовому, Дамблдор поднялся на ноги и призвал зал к тишине. 
   «Дамы и господа! Через пять минут я приглашу вас спуститься на Квиддитчное 
поле на третье и последнее испытание Трёхмагового Турнира. А сейчас, господа 
защитники, пожалуйста, пройдите на стадион с господином Коробейником». 
   Гарри вскочил с места. Гриффиндорцы дружно зааплодировали, семья Висли и 
Эрмиона пожелали ему ни пуха ни пера, и с этими добрыми напутствиями он 
отправился вслед за Седриком, Флёр и Виктором из Большого Зала. 
   «Как ты себя чувствуешь, Гарри, - спросил его Коробейник, спускаясь вниз по 
каменным ступенькам, - уверен в себе?» 
   «Да, вполне», - ответил Гарри. И в этом была доля правды. Он нервничал, 
конечно, но в то же время продолжал перебирать в уме проклятья и заклятья, 
которым научился, и сознание того, что он не забыл ни одного из них, придавало 
ему уверенности. 
   Они вышли на Квиддитчное поле, которое теперь стало совершенно неузнаваемым. 
Вокруг поля выросла живая изгородь высотой в двадцать футов. Прямо перед ними в 
изгороди зияло отверстие - вход в лабиринт. За отверстием начинался тёмный и 
жутковатый на вид коридор. 
   Через пять минут трибуны начали заполняться людьми, в воздухе раздавались 
возбуждённые голоса и топот сотен ног, торопящихся занять места. Небо приобрело 
тёмно-синий оттенок, и на нём уже появились первые звёзды. К Коробейнику подошли 
Хагрид, Профессор Хмури, Профессор МакГонагалл и Профессор Флитвик. На их шляпах 
сверкали огромные красные светящиеся звёзды - у всех, кроме Хагрида, который 
приколол звезду на спину своей любимой кротовой жилетки. 
   «Мы будет патрулировать вокруг лабиринта, - объявила защитникам Профессор 
МакГонагалл. - Если у вас возникнут серьёзные неприятности и вам понадобится 
помощь, пошлите в воздух красные искорки и один из нас придёт вам на помощь. 
Понятно?» 
   Защитники кивнули. 
   «В таком разе, разойдись!» - бодро скомандовал Коробейник четырём патрульным. 

   «Гарри, ни пуха, ни пера», - прошептал Хагрид. Четвёрка патрульных разошлась 
в разные стороны и встала на страже с четырех сторон лабиринта. Коробейник 
направил на горло волшебную палочку, пробормотал: «Звучнос», и его магически 
усиленный голос раскатился над трибунами. 
   «Дамы и господа, с минуты на минуту начнётся третье и последнее состязание 
Трёхмагового Турнира. Позвольте мне напомнить вам счёт. На первом месте с 
восьмьюдесятью пятью очками находятся представители школы Хогвартс мистер Седрик 
Диггори и мистер Гарри Поттер!» Аплодисменты зрителей вспугнули стаи птиц, 
взлетевших из глубин Запретного Леса в темнеющее небо. 
   «На втором месте с восьмьюдесятью очками находится мистер Виктор Крум, 
представитель Института Дурмштранг!». 
   Аплодисменты продолжались. 
   «На третьем месте находится мисс Флёр Делакур, представительница Академии 
Бобатон!» 
   В темноте Гарри разглядел Миссис Висли, Билла, Рона и Эрмиону, вежливо 
аплодирующих Флёр. Он помахал им рукой, и они, широко улыбаясь, помахали ему в 
ответ. 
   «Итак, по моему свистку, Гарри и Седрик, - гремел Коробейник, - три… два… 
один…!» 
   Он свистнул, и Гарри с Седриком рванулись ко входу в лабиринт. 
   Высоченная живая изгородь откидывала чёрные тени на тропу и то ли оттого, что 
она была такой высокой и толстой, то ли потому, что её заколдовали, снаружи в 
лабиринт не доносилось ни единого звука. Гарри показалось, что он снова оказался 
под водой. Он вытащил волшебную палочку и произнёс «Иллюмос». За его спиной 
Седрик сделал то же самое. 
   Через полсотни шагов они подошли к развилке. Гарри и Седрик переглянулись. 
   «Ну, пока», - сказал Гарри и повернул налево. Седрик пошёл направо. 
   До ушей Гарри донёсся второй свисток Коробейника - Крум вошёл в лабиринт. 
Гарри заторопился. Тропа, которую он выбрал, казалась совершенно пустынной. Он 
повернул направо и ускорил шаги, держа волшебную палочку высоко над головой и 
пытаясь разглядеть дорогу как можно дальше вперёд, но ничего не видел. 
   Издалека донёсся третий свисток Коробейника. Все четыре защитника теперь 
находились внутри лабиринта. 
   Гарри оглядывался на каждом шагу. У него было такое чувство, как будто за ним 
следят. С каждым шагом в лабиринте становилось всё темнее, а небо над головой 
приобрело тёмно-синий цвет. Он снова оказался у развилки. 
   «Укажи», - прошептал он волшебной палочке, положив её на раскрытую ладонь. 
   Палочка повернулась, указывая кончиком направо, прямо в сплошную стену 
изгороди. Там был север, и Гарри знал, что центр лабиринта лежит на 
северо-западе. Единственное, что ему оставалось - это повернуть налево и потом 
при первой возможности - направо. 
   Так он и сделал. Дорога, лежащая перед ним, была пустынной и, когда Гарри 
добрался до поворота направо и повернул туда, перед ним вновь легла чистая безо 
всяких препятствий тропинка. Полное отсутствие препятствий почему-то начинало 
беспокоить Гарри. Ему уже пора было на кого-нибудь наткнуться! Похоже было, что 
лабиринт старался убаюкать его ложным чувством безопасности. Наконец, за его 
спиной послышался шорох. Гарри выставил перед собой волшебную палочку, готовый 
атаковать противника, но луч света упал на Седрика, который выскочил на тропинку 
с правой стороны. Седрика колотило. Рукав его мантии дымился. 
   «Хагридовы Огнеплюи-Мантикрабы! - прошипел он. - Ты даже не можешь себе 
представить их размеров! Мне едва удалось вырваться!» 
   Он покачал головой и нырнул на соседнюю тропинку. Сосредоточившись на том, 
чтобы оказаться как можно подальше от Мантикрабов, Гарри вновь заторопился 
вперёд. Повернув за очередной угол, он носом к носу столкнулся с плывущим к нему 
навстречу… Дементором. Двенадцати футов росту, с лицом, закрытым капюшоном, 
раскинув гниющие, покрытые струпьями руки, Дементор брёл к нему навстречу, слепо 
пытаясь определить, где стоит Гарри. Гарри уже чувствовал смрадное дыхание и 
наплывающий обморочный холод, но он точно знал, что от него требуется… 
   Он призвал самую счастливую мысль, которую только смог, изо всех сил 
сосредоточившись на том, что уже выбрался из лабиринта и справляет окончание 
Турнира с Роном и Эрмионой, поднял волшебную палочку и прокричал «Явито 
Патронум!» 
   Из кончика Гарриной палочки выскочил серебряный олень и бросился на 
Дементора. Дементор отступил и плюхнулся на землю, запутавшись в полах своих 
одежд… Гарри ещё никогда не видел, чтобы Дементор спотыкался. 
   «Подожди-ка, - закричал он, продвигаясь вперёд под защитой своего серебряного 
Покровителя, - ты - просто Буккарт! Нелепус!" 
   Раздался громкий треск, и меняльщик формы взорвался, оставив за собой лишь 
струйку дыма. Серебряный олень тоже исчез к величайшему сожалению Гарри, 
которому очень хотелось, чтобы олень остался с ним... Он опять быстро зашагал 
вперёд, напряжённо прислушиваясь и держа волшебную палочку как можно выше. 
   Налево… направо… опять налево… Два раза он забрёл в тупик. Он опять сотворил 
Заклятье Четырёх Сторон и обнаружил, что ушёл слишком далеко на восток. Он пошёл 
назад, повернул направо и увидел прямо перед собой висящую в воздухе золотую 
дымку. 
   Гарри осторожно подошёл поближе и направил луч волшебной палочки прямо на 
дымку. Это явно было какое-то колдовство. Он минутку поразмышлял, не попробовать 
ли ему взорвать эту дымку. 
   «Сократито!» - произнёс он. 
   Заклинание пронзило дымку, не причинив ей никакого вреда. Чего и следовало 
ожидать - Заклятье Сокращения разрушало только твёрдые объекты… А что, если он 
просто пройдет сквозь нее? Рискнуть, или вернуться назад? 
   Его размышления прервал отчаянный вопль, нарушивший тишину. 
   «Флёр?» - крикнул Гарри. 
   Ответом была мёртвая тишина. Он огляделся. Что же с ней случилось? Крик, 
казалось, донёсся откуда-то спереди. Он глубоко вздохнул и нырнул в 
заколдованную дымку. 
   И тут же всё перевернулось вверх ногами. Он свисал с земли с поднявшимися 
дыбом волосами и сползающими с носа очками, угрожающими сорваться и улететь в 
бездонную глубь неба. Он прижал их к носу и повис, охваченный страхом. Казалось, 
подошвы его ботинок приклеились к траве, которая стала потолком. Под ним 
раскинулось бесконечное, усыпанное звёздами небо. У него было такое чувство, что 
если он двинет ногой, то оторвется от земли и провалится в бесконечную даль. 
   «Думай, - приказал он себе, чувствуя, как кровь приливает к вискам, - шевели 
мозгами!» 
   Но ни одно известное ему заклинание не действовало против перевернувшегося 
вверх ногами мира. Решиться и сдвинуть с места ногу? Он чувствовал, как кровь 
стучит в голове. Перед ним стоял выбор - попробовать и сдвинуться с места, или 
послать в небо красные искорки, быть спасённым и дисквалифицированным. 
   Он зажмурился, чтобы не видеть перед собой бесконечного пространства и, 
напрягшись, сдвинул с места правую ногу. 
   Как только его нога оторвалась от травяного потолка, мир встал на место. 
Гарри упал на колени на замечательную, изумительную, совершенно твёрдую землю. 
Его тело было ватным от пережитого ужаса. Он глубоко вздохнул, чтобы 
успокоиться, поднялся на ноги и заторопился вперёд, оглядываясь назад на 
золотистую дымку, которая невинно поблёскивала в лунном свете. 
   Он помедлил на перекрёстке двух тропинок, пытаясь найти следы Флёр. Он не 
сомневался, что кричала она. Кто повстречался ей на дороге? Всё ли обошлось? 
Красные искры не поднялись в воздух, но значило ли это, что ей удалось 
выкарабкаться самостоятельно, или наоборот - она попала в такой переплет, что не 
смогла даже добраться до волшебной палочки?! Гарри решил повернуть направо. Ему 
становилось всё больше и больше не по себе… И в голове настойчиво крутилась 
мысль, которую он никак не мог от себя отогнать: «Осталось на одного защитника 
меньше!» 
   Кубок был где-то рядом, и, было похоже, что Флёр выбыла из соревнования. Он 
уже почти у цели… А что, если он, и вправду, выиграет Турнир? На мгновенье, 
впервые с того момента, как он стал защитником, он представил себе, как 
поднимает над головой Трёхмаговый Кубок перед лицом всей школы… 
   Минут десять он шёл, не встречая никого на своём пути, но всё время попадал в 
тупики. Дважды он пошёл по той же самой тропинке. Наконец, он вышел на ещё 
нехоженую дорожку и трусцой побежал вперёд. Свет, отбрасываемый его волшебной 
палочкой, перекидывался из стороны в сторону, искажая его силуэт на стенах живой 
изгороди. Он завернул за очередной угол и оказался прямо перед 
Огнеплюем-Мантикрабом. 
   Седрик был прав - Мантикраб был гигантским, десяти футов в длину и больше 
всего напоминал невероятных размеров скорпиона. Его огромное жало загибалось 
назад на спину, тяжёлый панцирь блистал под лучом волшебной палочки Гарри, 
направленной прямо на него. 
   «Оглушить!» 
   Заклятье врезалось в броню мантикраба и отскочило назад. Гарри быстро 
нагнулся, и заклятье, пролетев над его головой, обожгло ему макушку. Запахло 
палёными волосами. Мантикраб выплюнул сильную огневую струю из хвоста и ринулся 
на Гарри. 
   «Барьер!» - истошно закричал Гарри. Заклятье опять врезалось в броню и опять 
отскочило рикошетом. Гарри попятился и упал на спину. «БАРЬЕР!» 
   Мантикраб застыл в нескольких шагах от Гарри - заклятье ударило его в 
незащищённое панцирем мясистое брюхо. Тяжело дыша, Гарри отполз от чудовища и 
изо всех сил помчался в противоположную сторону. Барьерное Заклятье имело лишь 
временный эффект, и Мантикраб через несколько минут вновь должен был обрести 
способность шевелить своими многочисленными конечностями. 
   Гарри повернул налево и угодил в тупик, повернул направо и оказался в другом 
тупике. Заставив себя остановиться, с сердцем, готовым вырваться из груди, он 
опять сотворил Заклятье Четырёх Сторон, повернул назад и выбрал тропу, которая 
шла на северо-запад. 
   Он бежал по тропе уже несколько минут, когда вдруг с параллельной дорожки до 
него донеслись громкие голоса, звук которых заставил его резко остановиться. 
   «Что ты делаешь? - кричал Седрик. - Ты что, свихнулся? Что ты творишь?!» 
   А потом раздался голос Крума: «Терзатио!» 
   Воздух наполнился криками Седрика. Гарри в ужасе помчался по тропинке, 
пытаясь найти переход на дорожку, где кричал Седрик. Но переходов не было. Гарри 
попробовал накинуть Заклятье Сокращения на изгородь. Оно оказалось не особо 
эффективным, но всё же прожгло в ней небольшое отверстие, в которое Гарри 
удалось просунуть ногу. Изо всех сил пиная ногой толстые кусты и ветки, пока они 
не сломались под его напором, он, наконец, расширил отверстие и, разрывая о 
колючки одежду, смог пролезть через него. Справа от себя он увидел Седрика, 
корчащегося на траве от боли и стоящего над ним Крума. 
   Гарри вскочил на ноги и направил волшебную палочку на Крума. Крум поднял 
голову и, увидев Гарри, повернулся и побежал прочь. 
   «Оглушить!» - во всю силу лёгких закричал Гарри. 
   Заклятье вонзилось Круму в спину. Он резко остановился на бегу и мешком 
свалился лицом вниз на траву, где и остался лежать без движения. Гарри кинулся к 
Седрику, который перестал корчиться от боли и тихонько лежал, тяжело дыша и 
закрыв лицо руками. 
   «Седрик, ты цел?» - хрипло спросил Гарри, схватив Седрика за руку. 
   «Да, - тяжело переводя дыхание, ответил Седрик, - ты представляешь, он 
подкрался сзади… Я услышал шаги, повернулся, - а он стоит и направляет на меня 
волшебную палочку…» 
   Седрик поднялся на ноги. Его всё ещё трясло. Они оба взглянули на лежащего 
ничком Крума. 
   «Просто невероятно!... Я думал, он нормальный парень!» - не отводя глаз от 
Крума, сказал Гарри. 
   «И я», - согласился Седрик. 
   «А ты слышал крик Флёр?» - спросил Гарри. 
   «Да, - ответил Седрик, - ты думаешь, там тоже приложил руку Крум?» 
   «Не знаю», - медленно проговорил Гарри. 
   «Что будем с ним делать? Оставим его здесь?» - пробормотал Седрик. 
   «Нет, - сказал Гарри, - давай пошлём вверх красные искры, чтобы кто-нибудь 
пришёл за ним… А то его, наверняка, сожрёт Мантикраб». 
   «И он полностью этого заслуживает!» - пробурчал Седрик, но всё же поднял 
вверх палочку и послал в небо букет красных искр, которые повисли в воздухе над 
Крумом, обозначая место, где он лежит. 
   Гарри и Седрик постояли немножко в темноте, оглядываясь по сторонам. Наконец 
Седрик прервал молчание: «Ну так что ж, пошли, что ли?» 
   «Что? - переспросил Гарри, - ах, да… пошли». 
   Наступила неловкая пауза. Они с Седриком на время объединились против Крума, 
но сейчас оба вспомнили, что в этой игре они противники. Они молча пошли по 
тёмной тропинке. У развилки Гарри повернул налево, а Седрик направо. Звуки шагов 
Седрика скоро растаяли в темноте. 
   Гарри продвигался вперёд, время от времени проверяя направление Заклятьем 
Четырёх Сторон. Теперь их осталось только двое и желание добраться до Кубка 
первым обжигало его всё сильнее. Мысль о том, что только что сделал Крум, не 
оставляла его в покое. Наложение Непрощаемого Заклятья на другого человека 
каралось пожизненным заключением в Азкабане, так сказал Хмури. Он не мог 
поверить, что Крум настолько хотел выиграть этот Турнир!... Гарри ускорил шаги. 
   Время от времени он забредал в тупики, но сгущающаяся вокруг него тьма 
подтверждала, что он приближается к центру лабиринта. Вскоре, шагая по длинной 
прямой тропе, он заметил впереди какое-то движение, и луч от его волшебной 
палочки осветил диковинное существо, как будто сошедшее с картинки Чудовищной 
Книги Чудовищ. 
   Перед ним стоял Сфинкс. С телом огромного льва, гигантскими, когтистыми 
лапами, длинным желтоватым хвостом с коричневой кисточкой на конце и головой 
женщины. Сфинкс, не отрываясь, смотрел на Гарри своими миндалевидными глазами. 
Гарри поднял волшебную палочку и замешкался. Сфинкс не собирался нападать, а 
просто прогуливался взад и вперёд, преграждая ему дорогу. Вдруг он заговорил 
низким и хриплым голосом. 
   «Ты совсем близок к своей цели. Быстрей всего ты доберёшься до неё, если 
пройдёшь мимо меня». 
   «В таком случае… отойдите, пожалуйста…» - вежливо попросил Гарри, прекрасно 
понимая, что за ответ он получит на свою просьбу. 
   «Нет, не отойду, - сказал Сфинкс, продолжая ходить взад и вперёд. - По 
крайней мере, до тех пор, пока ты не разгадаешь мою загадку. Отгадай её с 
первого раза, и я пропущу тебя, ошибись - и я нападу на тебя, промолчи - я 
позволю тебе повернуться и уйти». 
   У Гарри ёкнуло сердце. Эрмиона была мастером в подобных вещах - не он. Он 
взвесил свои шансы. Если загадка окажется слишком трудной, он просто смолчит и 
уйдёт искать другую дорогу в центр. 
   «Хорошо, - сказал он, - загадывайте». 
   Сфинкс уселся прямо посредине тропы, поджав задние ноги, и продекламировал: 
    
   Две первые буквы возьмёшь у отца 
   Захочешь с начала, захочешь с конца. 
   А следующей буквой гудит паровоз, 
   Когда машинист нервно тянет за трос. 
   Начало конца завершает шараду, 
   Но букве последней мы вовсе не рады. 
   Решеньем, как липкою сетью обвиты, 
   И страшен его поцелуй ядовитый. 
    
   Гарри уставился на Сфинкса. 
   «Не могли бы вы повторить вашу загадку ещё раз… но помедленнее?» - попросил 
он. 
   Тот моргнул, улыбнулся и повторил. 
   «И из этого получится существо, чей поцелуй ядовит?» - спросил Гарри. 
   Сфинкс мягко улыбнулся ему в ответ своей загадочной улыбкой. Гарри решил 
посчитать его улыбку за знак согласия и принялся напряжённо размышлять. В мире 
есть куча созданий, с которыми не стоит целоваться. Ему, почему-то, всё время 
лезли в голову Огнеплюи-Мантикрабы, но внутренний голос говорил, что это - не 
они. Придётся разгадывать по слогам. 
   «Так… Две первые буквы возьмёшь у отца… С начала, или с конца… Гм… Я вернусь 
к этому слогу позже… Теперь, не повторите ли вы следующий слог?» 
   Сфинкс повторил следующее двустишье. 
   «А следующей буквой гудит паровоз, когда машинист нервно тянет за трос… 
Может, это У?" 
   «Теперь последний… Начало конца завершает шараду, но букве последней мы вовсе 
не рады… - понятия не имею! Что ж вернусь к первому: отец… папа… может быть, это 
ПА? ПА…У…? Чей поцелуй ядовит?... ПАУК!» 
   Сфинкс широко улыбнулся. Он поднялся на ноги, потянулся и отошёл в сторону, 
пропуская Гарри. 
   «Спасибо!» - вскричал Гарри и, в восторге от собственной гениальности, 
помчался вперёд. 
   Он, должно быть, уже совсем близко… Волшебная палочка подтверждала, что он 
идёт по правильному курсу… если он не столкнётся ни с чем особенно ужасным, у 
него есть шанс! 
   Гарри побежал во весь дух. На развилке он опять прошептал своей волшебной 
палочке: «Укажи!». Она развернулась и указала направо. Он ринулся вперёд и 
увидел в просвете прямо перед собой стоящий на плите блистающий Трехмаговый 
Кубок. До него оставалось всего лишь шагов сто. И вдруг с боковой дорожки прямо 
перед ним выскочила тёмная фигура. 
   Седрик, похоже, добежит до Кубка первым. Он летел на всех парусах, и Гарри 
понимал, что ему ни за что не нагнать Седрика. Седрик был намного выше, и ноги у 
него - длиннее. 
   И вдруг Гарри заметил огромную тень по другую сторону изгороди слева от себя, 
поспешно продвигающуюся по тропе, пересекающей ту, по которой бежал Седрик. 
Существо двигалось так быстро, что Седрик обязательно должен был с ним 
столкнуться, но он не замечал ничего вокруг, кроме Кубка. 
   «Седрик, - заорал Гарри, - слева!» 
   Седрик обернулся как раз вовремя, чтобы увернуться от существа, но в спешке 
споткнулся. Гарри увидел, как волшебная палочка Седрика вылетела у него из рук. 
Существо вступило на освещённую светом от кубка поляну и оказалось огромным 
пауком, который устремился на Седрика. 
   «Оглушить!» - закричал Гарри. Заклятье ударило в гигантское, покрытое чёрной 
щетиной тело паука - и не более того. Как будто ушибленный камнем, паук 
покачнулся, дёрнулся, сменил курс и побежал к Гарри. 
   «Оглушить! Барьер! Оглушить!» 
   Бесполезно! Паук был либо слишком большим, либо очень волшебным и заклятья не 
причиняли ему никакого вреда, а только раздражали его. Перед полными ужаса 
глазами Гарри предстало восемь светящихся чёрных глаз и острые как бритва клешни 
- паук навис над ним. 
   В следующее мгновенье, зажатый в передних ногах паука, Гарри взлетел в воздух 
и начал бешено сопротивляться. Он попытался лягнуть паука, но его нога попала в 
клешню и тут же загорелась невыносимой болью. Он услышал крик Седрика: 
«Оглушить!», но его заклятье произвело на паука не больше эффекта, чем Гаррино. 
Гарри поднял свою волшебную палочку и в тот момент, когда паук опять открыл свои 
огромные клешни, закричал: «Разоружармос!» 
   Заклинание сработало. Паук выпустил Гарри и уронил его на землю. Гарри 
свалился с высоты двенадцати футов и приземлился на повреждённую ногу. Не 
раздумывая, Гарри направил свою волшебную палочку в незащищённое брюхо 
гигантского паука, подобно тому, как он сделал с Мантикрабом и закричал: 
«Оглушить!». Его голос слился с голосом Седрика, тоже кричавшим «Оглушить!» 
   Объединившись, оба заклинания сделали то, что не смогло сделать одно. Паук 
опрокинулся на бок, подминая под себя близлежащий участок живой изгороди и 
раскидывая путаницу волосатых ног поперёк тропы. 
   «Гарри, ты ранен? - услышал Гарри крик Седрика. - Он свалился на тебя?» 
   «Нет!» - тяжело дыша, прокричал в ответ Гарри. Он взглянул на ногу, из 
которой ручьём лила кровь. Его изорванные одежды были покрыты какими-то густыми, 
клееобразными выделениями из клешней паука. Он попытался встать на ноги, но ноги 
не держали его. Он прислонился к изгороди, глотая ртом воздух, и оглянулся. 
   Седрик стоял в нескольких шагах от Трёхмагового Кубка, сияющего за его 
спиной. 
   «Ну что ж, бери его, - еле переводя дыхание, проговорил Гарри, - иди и 
забирай. Ты - совсем рядом!» 
   Но Седрик не сдвинулся с места. Он стоял и смотрел на Гарри. Потом повернулся 
и взглянул на Кубок. Золотое сиянье Кубка осветило лицо Седрика, и Гарри увидел, 
что это лицо исказила мучительная тоска. Он перевёл глаза на Гарри, который 
стоял теперь, цепляясь за изгородь, чтобы не упасть. Седрик глубоко вздохнул. 
   «Нет, Кубок - твой. Он по праву принадлежит тебе. Ты два раза меня спас в 
этом проклятом лабиринте». 
   «Так не годится, это не по правилам, - возразил Гарри. Он почувствовал прилив 
злости. Его нога разрывалась от боли, да и всё тело ломило после борьбы с 
пауком. И после всех усилий Седрик первым добрался до Кубка, так же, как он 
первым пригласил Чоу пойти с ним на бал. - Тот, кто первым дотронется до Кубка, 
выиграет. И это - ты. Послушай, я не собираюсь бежать с тобой наперегонки с 
такой ногой». 
   Седрик сделал несколько шагов по направлению к оглушённому пауку, прочь от 
Кубка, и покачал головой. 
   «Нет», - твёрдо сказал он. 
   «Кончай с этим благородством, - раздражённо проговорил Гарри. - Давай, бери 
его, и выберемся, наконец, отсюда». 
   Седрик смотрел на Гарри, который покачнулся и ухватился рукой за изгородь. 
   «Ты рассказал мне о драконах, - не обращая никакого внимания на его слова, 
продолжал Седрик. - Я бы провалил Первое Задание, если б не ты». 
   «Мне тоже помогли, - отрезал Гарри, пытаясь вытереть залитую кровью ногу 
полой мантии, - а ты мне помог с яйцом. Так что мы с тобой - квиты». 
   «Так мне самому помогли с яйцом», - возразил Седрик. 
   «Всё равно, мы с тобой квиты", - настаивал Гарри, осторожно пытаясь встать на 
поврежденную ногу. Нога сильно задрожала. При падении он, похоже, растянул 
лодыжку. 
   «И тебе должны были присудить больше очков за Второе Задание, - упрямо 
продолжал Седрик, - ты задержался, чтобы освободить всех заложников. Я тоже 
должен был остаться». 
   «Да, но я был единственным идиотом, который принял слова той песни всерьёз, - 
с горечью сказал Гарри. - Бери же Кубок!» 
   «Не возьму!» - твёрдо ответил Седрик. 
   Он переступил через запутанные ноги паука и подошёл к Гарри, который 
поражённо глядел на него. Седрик не шутил. Он отказывался от славы, подобной 
которой колледж Хаффлпаффа не видал уже несколько столетий! 
   «Давай», - сказал Седрик. У него был такой вид, как будто это слово стоило 
ему неимоверных усилий, но его лицо дышало решимостью, руки были скрещены на 
груди, и было ясно, что он принял окончательное решение. 
   Гарри перевёл глаза с Седрика на Кубок. На одно прекрасное, замечательное, 
изумительное мгновенье он представил себя чемпионом, выходящим из лабиринта с 
Кубком в руках. Он видел себя с Трёхмаговым Кубком, высоко поднятым над головой, 
слышал рёв толпы, видел восхищённое лицо Чоу, отчётливее, чем когда-либо… но 
картина растаяла у него перед глазами так же быстро, как появилась. Он всё ещё 
стоял в центре лабиринта, а перед ним было хмурое и упрямое лицо Седрика. 
   «Вместе», - сказал Гарри. 
   «Что?» 
   «Мы поднимем его одновременно. Это будет победой Хогвартса. У нас будет 
ничья». 
   Седрик внимательно посмотрел на Гарри. Он опустил руки. 
   «Ты… ты уверен?» 
   «Да, - твёрдо сказал Гарри. - Да… мы помогали друг другу, ведь так? Мы оба 
подойдём к Кубку и вместе поднимем его». 
   У Седрика на мгновенье было такое выражение, как будто он не поверил своим 
ушам, но постепенно его лицо расплылось в широкой улыбке. 
   «Согласен, - сказал он, - пошли». 
   Он схватил Гарри под локоть и помог ему допрыгать до плиты, на которой стоял 
Кубок. Добравшись до Кубка, они протянули руки, каждый к одной из двух 
блистающих ручек. 
   «На счет три, хорошо? - сказал Гарри. - Раз, два, три…» 
   И они одновременно схватили Кубок за ручки. 
   В то же мгновение Гарри почувствовал сильный рывок где-то в районе живота. 
Его ноги оторвались от земли. Он не мог, как ни пытался, оторвать руки от 
Трёхмагового Кубка, который тянул его ввысь в свисте ветра и водовороте цвета. 
Седрик летел рядом с ним. 
    
   Глава Тридцать Вторая 
   Кровь, плоть и кость 
   Гарри почувствовал, как его ноги ударились о землю, больная нога подогнулась 
и он рухнул ничком, наконец-то выронив Трёхмаговый Кубок. 
   "Где мы?" - спросил Гарри, поднимая голову. Седрик пожал плечами. Поднявшись, 
он помог Гарри встать на ноги, и они вместе огляделись. Было ясно, что их 
занесло далеко-далеко, за сотни миль от Хогвартса: не было видно даже гор, 
окружающих замок. Они стояли посреди тёмного заросшего кладбища. Направо, за 
высокой лиственницей, виднелся силуэт маленькой церкви, слева возвышался холм, 
на котором Гарри разглядел очертания внушительного старого дома. Седрик взглянул 
на Трёхмаговый Кубок, лежавший на земле, затем на Гарри. 
   "Тебе говорили, что это Портключ?" - спросил он. 
   "Нет, - ответил Гарри, осматривая кладбище. Вокруг было очень тихо, и что-то 
неуловимо жуткое витало в воздухе. - Это что, часть задания?" 
   "Не знаю, - встревоженно ответил Седрик. - Давай-ка вытащим волшебные 
палочки, как ты думаешь?" 
   "Давай", - согласился Гарри, обрадовавшись, что Седрик первым об этом 
подумал. 
   Они достали волшебные палочки. Гарри продолжал оглядываться. У него опять 
возникло ощущение, что за ними кто-то следит. 
   "Кто-то идет", - внезапно сказал он. Там, во тьме между могил, кто-то брёл к 
ним. Он был невысок и закутан в плащ с капюшоном. Гарри не видел лица 
незнакомца, но по его походке и согнутым рукам, было ясно, что он что-то несёт. 
Всё ближе и ближе - и Гарри увидел, что его ноша похожа на младенца… а может, на 
связку пелёнок? 
   Гарри опустил волшебную палочку и искоса взглянул на Седрика, который ответил 
ему таким же недоумённым взглядом. Они оба вновь перевели глаза на 
приближающегося незнакомца. 
   Тот остановился у высокого мраморного надгробия, всего в двух метрах от них. 
   Теперь Гарри, Седрик и человек в плаще смотрели друг на друга. 
   И вдруг шрам Гарри пронзила чудовищная боль. Это была самая ужасная боль в 
его жизни. Он прижал руки к лицу, и волшебная палочка выскользнула из пальцев. 
Колени подогнулись, и он рухнул на землю. Его голова разрывалась от боли. 
   Откуда-то издалека, сверху, он услышал высокий ледяной голос, который 
произнёс: "Убей лишнего". И следом - взмах волшебной палочки, и второй голос, 
прохрипевший в ночь: "Авада Кедавра!" 
   Залп зелёного света обжег веки Гарри, и что-то тяжёлое рухнуло на землю рядом 
с ним. Жжение в шраме стало таким сильным, что Гарри задохнулся, и вдруг - боль 
отступила. В ужасе от того, что ему предстояло увидеть, он открыл воспалённые 
глаза. 
   Седрик лежал, раскинувшись на земле, рядом с ним. Он был мёртв. 
   В этот миг, который длился вечность, Гарри смотрел в лицо Седрика, в его 
распахнутые серые глаза, теперь пустые и мертвые, как окна брошенного дома. Рот 
Седрика был полуоткрыт, будто от удивления. “Нет! Я не верю! Не верю!” - билась, 
ломая крылья, мысль в голове Гарри, и в этот момент он почувствовал, что его 
ставят на ноги. 
   Коротышка в плаще положил свой свёрток на землю, зажёг волшебную палочку и 
поволок Гарри к мраморному надгробию. В неровном свете Гарри разглядел имя на 
плите, прежде чем его развернули и прижали к ней: 
    
   “ТОМ РЕБУС” 
    
   Человек в плаще стал привязывать Гарри к надгробию, обматывая тугими 
верёвками от шеи до лодыжек. Из-под капюшона доносилось частое, сиплое дыхание. 
Гарри попытался сопротивляться, и коротышка ударил его - рукой, на которой не 
хватало пальца. И Гарри понял, кто скрывается под капюшоном: Червехвост. 
   "Ты!" - ахнул он. 
   Но Червехвост не ответил. Закончив привязывать Гарри, он проверил, туго ли 
тот примотан. Когда он ощупывал узлы, его пальцы нервно дрожали. Убедившись, что 
Гарри привязан к надгробию так надежно, что не сможет пошевельнуться, Червехвост 
вытянул из-под плаща чёрную тряпку и грубо заткнул Гарри рот. Затем, не проронив 
не слова, он развернулся и ушёл. Гарри не мог издать ни звука, он даже не мог 
повернуть головы, чтобы узнать, куда исчез Червехвост, и видел только то, что 
было прямо перед надгробием. 
   Мертвый Седрик лежал в нескольких футах от могилы. Рядом в свете звёзд мерцал 
Трёхмаговый Кубок. У ног Седрика валялась волшебная палочка Гарри, а у самой 
могилы лежал свёрток, который Гарри сначала принял за младенца. Казалось, что 
свёрток возбуждённо шевелится. Когда Гарри взглянул на него, шрам снова 
взорвался болью, и внезапно Гарри понял - ему не хочется знать, что там, в этом 
свёртке. Он не хотел, чтобы сверток развернули. Услышав шум у своих ног, Гарри 
взглянул вниз. Огромная змея скользила по траве вокруг надгробия, к которому он 
был привязан. 
   Снова послышалось быстрое, сиплое дыхание Червехвоста. Похоже, он волочил по 
земле что-то тяжелое. Когда предатель опять появился в поле зрения Гарри, тот 
увидел, что Червехвост тащит к могиле каменный котел. Котел, казалось, был 
наполнен водой: Гарри слышал плеск - и был гораздо больше любого котла, который 
ему приходилось видеть. Это была огромная каменная утроба, способная вместить 
взрослого человека. 
   Существо в свёртке завертелось сильнее, как будто хотело скорее освободиться. 
Червехвост занялся котлом. Он быстро провёл волшебной палочкой по днищу, и под 
котлом внезапно затрещало пламя. Огромная змея уползла в темноту, подальше от 
огня. 
   Жидкость в котле закипела очень быстро. На поверхности появились не только 
пузыри, но и огненные вспышки. Пар сгущался, очертания Червехвоста, 
поддерживавшего пламя, расплывались в тумане. Сверток задергался с новой силой. 
И Гарри вновь услышал высокий ледяной голос: "Торопись!" 
   Вся поверхность жидкости теперь сияла, будто усыпанная бриллиантами. 
   "Все готово, Повелитель". 
   "Теперь пора..." - проскрипел ледяной голос. Червехвост развернул лежащий на 
земле свёрток, освобождая существо внутри, и даже кляп не мог заглушить дикого 
крика Гарри. 
   Червехвост развернул нечто отвратительное, покрытое слизью, слепое - а ведь 
оно было в сто раз страшнее чем казалось. Существо формой напоминало скрюченного 
младенца, за исключением того, что оно было абсолютно непохоже на младенца. Оно 
было тёмно-красное, почти чёрное, безволосое и чешуйчатое. Его руки и ноги были 
тоненькими и слабыми, а лицо… Ни у одного ребёнка не было такого ужасного лица - 
плоского, змеиного, со светящимися красными глазами. 
   Существо казалось совсем беспомощным. Оно подняло свои тоненькие ручки, 
обнимая Червехвоста за шею, чтобы тот его поднял. В этот момент капюшон 
Червехвоста соскользнул, и в неровном свете пламени Гарри увидел, что его лицо 
перекошено от отвращения. На секунду при свете вспышек, танцующих на поверхности 
зелья перед Гарри мелькнуло лицо твари, плоское и злобное. Затем Червехвост 
опустил существо в котёл. Послышалось шипение, и оно скрылось в глубине. Гарри 
услышал, как слабое тело с тихим стуком ударилось о дно котла. 
   Хоть бы он утонул, думал Гарри. Его шрам невыносимо горел. Пусть он утонет, 
пожалуйста! Червехвост заговорил, его голос дрожал, как лист на ветру. Он поднял 
волшебную палочку, закрыл глаза и произнес: 
   "Кость отца, данная без ведения, ты обновишь своего сына!" 
   Поверхность могилы у ног Гарри затрещала. Он с ужасом смотрел, как тонкая 
струйка праха поднялась в воздух по приказу Червехвоста и мягко упала в котел. 
Сияющая поверхность зелья помутнела и зашипела, вспышки разлетелись во все 
стороны, и отвар засветился ядовито-голубым цветом. 
   Червехвост чуть слышно заскулил, доставая из-под плаща длинный, тонкий, 
сверкающий серебром кинжал. Его голос перешел в приглушенные рыдания. 
   "Плоть… слуги… данная д-добровольно - ты… оживишь… своего господина". 
   Червехвост вытянул свою правую руку перед собой - ту, на которой не хватало 
пальца. Он сжал кинжал левой рукой и замахнулся… 
   Гарри понял, что собирается сделать Червехвост за секунду до того, как оно 
свершилось, и зажмурился изо всех сил. Если бы мог, он зажал бы уши, чтобы не 
слышать пронзительного крика, огласившего ночь. Но он слышал, он слышал, как 
что-то упало на землю, слышал, как Червехвост задыхался в муках, слышал 
отвратительный всплеск, будто что-то упало в котел. Он не мог заставить себя 
открыть глаза… но зелье стало огненно-красным, и его сияние просвечивало сквозь 
веки Гарри… 
   Вдруг он ощутил дыхание на своем лице и понял, что Червехвост стоит прямо 
перед ним, тяжело дыша и подвывая от боли. 
   "К-кровь заклятого врага… насильно взятая… ты воскресишь, кого ненавидишь". 
   Гарри ничего не мог поделать, он был слишком крепко связан. Глядя вниз, 
безнадежно пытаясь ослабить веревки, он увидел серебряный кинжал, дрожащий в 
оставшейся руке Червехвоста. Он почувствовал, как острие входит в сгиб его руки 
и кровь течет по рукаву разорванной мантии. Червехвост, корчась от боли, вынул 
из кармана маленький стеклянный сосуд и приложил его к ране Гарри, чтобы кровь 
стекала туда. 
   Затем он устремился к котлу, и вылил кровь Гарри в зелье. Жидкость внезапно 
стала ослепительно белой. Червехвост, завершив своё дело, рухнул у котла на 
колени, свалился на бок и остался лежать на земле, обнимая кровавый обрубок 
руки, задыхаясь и скуля. Котел ровно кипел, посылая ослепительные вспышки во 
всех направлениях, такие яркие, что тьма кладбища казалась ещё чернее. Но ничего 
не происходило. “Хоть бы он утонул, - думал Гарри. - Хоть бы у них ничего не 
вышло”. 
   И вдруг вспышки, вылетавшие из котла, погасли. Вместо них в воздух вознёсся 
поток белого пара, застилая Гарри глаза. Теперь он не видел ни Червехвоста, ни 
Седрика - только туман, висящий над котлом. “Не вышло, - подумал Гарри. - Он 
утонул... Пусть, пусть он окажется мёртвым!” Но вдруг, холодея от ужаса, в дымке 
перед собой он различил тёмный силуэт человека. Высокий и худой, как скелет, он 
медленно поднимался из котла. 
   "Одень меня", - произнёс высокий ледяной голос из-за стены пара, и 
Червехвост, ноя и стеная, прижимая к груди искалеченную руку, бросился поднимать 
с земли чёрную мантию и накинул ее на своего повелителя. 
   Худой человек шагнул из котла, не сводя с Гарри глаз. И перед Гарри предстало 
лицо, три года преследовавшее его в ночных кошмарах: белее кости, с широкими, 
злобными алыми глазами, плоским, как у змеи, носом и щёлочками вместо ноздрей... 
Лорд Волдеморт возродился! 
    
   Глава Тридцать Третья 
   Пожиратели Смерти 
   Волдеморт отвернулся от Гарри и начал осматривать свое тело. Ладонями, 
похожими на больших бледных пауков, он гладил свои плечи, грудь, лицо. Его 
красные глаза с кошачьими зрачками вспыхнули. Он поднял руки к небу и посмотрел 
на них с ликованием, сжимая и разжимая неимоверно длинные пальцы. Он не обращал 
внимания ни на Червехвоста, который лежал на земле, корчась и истекая кровью, ни 
на гигантскую змею, которая снова появилась из темноты и снова с шипением вилась 
вокруг Гарри. Волдеморт запустил руку в глубокий карман плаща и вынул волшебную 
палочку. Он нежно погладил ее, а затем направил на Червехвоста. В тот же момент 
Червехвоста подняло с земли и отбросило к надгробию, к которому был привязан 
Гарри. Он рухнул у подножия и остался лежать там, корчась и рыдая. Волдеморт же 
перевел свои красные глаза на Гарри и рассмеялся холодным, безжалостным смехом. 
   "Повелитель... - Червехвост задыхался, - Повелитель, вы обещали, вы же 
обещали..." 
   Одежда Червехвоста промокла от крови, и тускло поблескивала в лунном свете. 
   "Дай руку", - лениво протянул Волдеморт. 
   "О, Повелитель, благодарю вас, Повелитель..." 
   Он протянул кровавый обрубок, но Волдеморт вновь рассмеялся. 
   "Другую руку, Червехвост". 
   "О, Повелитель, пожалуйста..." 
   Волдеморт наклонился, схватил левую руку Червехвоста и поднял рукав чуть выше 
локтя. И Гарри увидел ярко-красное клеймо - череп со змеей выползающей изо рта. 
Тот самый символ, который появился в небе во время Кубка Мира по Квиддитчу - 
Знак Мрака. Волдеморт внимательно разглядывал его, не обращая внимания на плач 
Червехвоста. 
   "Метка опять проявилась, - тихо сказал он. - Они все должны были ее заметить, 
и теперь мы увидим, теперь мы убедимся..." 
   Своим длинным белым пальцем он нажал на клеймо на руке Червехвоста. 
   Шрам на лбу Гарри вновь пронзила боль, а Червехвост взвыл страшным голосом. 
   Когда Волдеморт убрал палец, Гарри увидел, что метка стала черной. С видом 
садистского удовлетворения на лице, Волдеморт выпрямился, и оглядел тёмное 
кладбище. 
   "Многие ли из вас осмелятся вернуться, когда почувствуют это? - прошептал он, 
направив свои красные, светящиеся глаза к звёздному небу. - И многие ли окажутся 
глупцами, не явившись?" 
   Он принялся ходить взад и вперед мимо Гарри и Червехвоста, не переставая 
осматривать кладбище. Спустя минуту, Волдеморт снова посмотрел на Гарри, и 
жестокая улыбка исказила его змеиное лицо. 
   "Гарри Поттер, ты стоишь на останках моего покойного отца, - тихо прошипел 
он. - Он был Маггл, и глупец, и чем-то схож с твоей матушкой. Но ведь они 
исполнили свое предназначение, как ты считаешь? Твоя мать умерла, защищая тебя, 
а своего отца я убил сам, и смотри, сколько пользы он мне принес после 
смерти..." 
   Волдеморт снова рассмеялся. Он ходил взад и вперед, оглядываясь по сторонам, 
а змея скользила кругами. 
   "Видишь этот дом на холме, Поттер? Это дом моего отца. Моя мать, которая жила 
в здешней деревне, полюбила его, но он бросил её, когда она призналась, что она 
ведьма. Моему отцу не нравилось волшебство. Он бросил мою мать и вернулся к 
своим родителям - Магглам, ещё до моего рождения. И она умерла, дав мне жизнь, 
оставила меня одного, Поттер, только для того чтобы Магглы отдали меня в свой 
сиротский приют. Но я поклялся найти отца и отомстить ему. Да, отомстить Тому 
Ребусу, глупцу, имя которого я унаследовал! Но что-то я увлекся рассказом 
семейных историй, - тихо сказал Волдеморт. - Становлюсь сентиментальным. Но 
посмотри, Гарри! Вот моя настоящая семья, она возвращается ко мне!" 
   Неожиданно в воздухе послышался шелест одежд. Повсюду: между могилами, за 
деревьями, в каждом тёмном уголке кладбища - появлялись волшебники. Все они были 
в масках и плащах с капюшонами. Один за другим они приближались; медленно, с 
опаской, словно не веря своим глазам. Волдеморт ждал. Затем один из Пожирателей 
Смерти упал на колени, подполз к нему и поцеловал край его плаща. 
   "Повелитель... Повелитель..." - бормотал он. 
   Все как один Пожиратели Смерти последовали его примеру. Они ползли к 
Волдеморту на коленях и целовали его плащ, а после отползали назад и поднимались 
на ноги, заполняя безмолвный круг, в центре которого были могила Тома Ребуса, 
Гарри, Волдеморт, и скулящий Червехвост. В кольце волшебников были пустые места, 
как будто ждавшие ещё кого-то. Но Волдеморт, похоже, больше никого не ждал. Он 
окинул взглядом кольцо волшебников, и фигуры в плащах затрепетали, хотя никакого 
ветра не было. 
   "Добро пожаловать, Пожиратели Смерти, - спокойно сказал Волдеморт. - 
Тринадцать лет, подумать только, наша последняя встреча произошла тринадцать лет 
назад! Но вы откликнулись на мой зов, будто она была только вчера. Значит, мы 
по-прежнему едины под Знаком Мрака! Хотя так ли это?" 
   Он поднял свое ужасное лицо и принюхался, раздувая узкие ноздри. 
   "Я чувствую запах вины, - сказал он. - В воздухе висит запах раскаяния..." 
   Снова дрожь пробежала по кругу волшебников, будто бы каждый хотел отступить 
подальше, но не мог. 
   "Я вижу, что все вы живы и здоровы, и при ваших волшебных силах, в 
превосходной форме, одним словом! И я спрашиваю себя, почему эта толпа чародеев 
не пришла на помощь своему Повелителю, которому они клялись в вечной верности?" 
- Молчание можно было продавать оптом. Никто не двинулся с места, кроме 
Червехвоста, дергавшегося на земле, и рыдавшего над кровавым обрубком руки. 
   "И я отвечаю себе, - прошептал Волдеморт, - они, должно быть, решили, что я 
сломлен, поверили, что меня больше нет. Они вернулись в стан моих врагов, 
поклялись, что невиновны, обмануты, околдованы. И я снова задаю себе вопрос, - 
продолжал Волдеморт, - как могли они поверить, что я не восстану вновь? Они, 
знавшие, сколько сил я потратил много лет назад, чтобы оградить себя от смерти? 
Они, видевшие доказательства моей невероятной силы в те времена, когда я был 
могущественнее любого из живущих волшебников? И я отвечаю себе: быть может, они 
поверили, что есть еще более могущественная сила? Что кто-то мог превзойти даже 
Лорда Волдеморта? Кто знает, может быть теперь, они служат другому. Быть может, 
этому защитнику отребья, нечистокровных и Магглов - Албусу Дамблдору?" 
   При упоминании имени Дамблдора стоящие в кольце зашевелились, некоторые 
что-то забормотали, качая головами в знак отрицания. Но Волдеморт не обратил на 
них внимания. 
   "Это - большое разочарование для меня. Признаюсь, я огорчен". 
   Один из волшебников неожиданно бросился вперед, разрывая кольцо. Дрожа с 
головы до пят, он упал к ногам Волдеморта. 
   "Повелитель! - воскликнул он, - Повелитель, простите меня! Простите нас 
всех!" 
   Волдеморт рассмеялся. Он взмахнул волшебной палочкой, и воскликнул 
"Терзатио!" 
   Пожиратель Смерти, лежавший на земле начал корчиться и кричать так, что Гарри 
показалось, что его крик слышно по всей округе. "Хоть бы вызвали полицию, - 
подумал он в отчаянии, - хоть кто-нибудь, сделайте же что-нибудь..." 
   Волдеморт снова поднял волшебную палочку. Пожиратель Смерти, которого он 
подверг пытке, теперь лежал, судорожно глотая воздух. 
   "Встань, Авери, - мягко сказал Волдеморт. - Поднимись. Ты просишь о прощении? 
Я не прощаю. Я не забываю. Тринадцать долгих лет... Ты заплатишь мне тринадцатью 
годами верной службы, прежде чем я тебя прощу. Червехвост уже заплатил часть 
своего долга, не так ли, Червехвост?" 
   Он взглянул вниз, на Червехвоста, продолжавшего стонать. 
   "Ты вернулся ко мне, но не из верности, а из страха, что бывшие друзья тебе 
отомстят. Ты ведь понимаешь, что заслужил эту боль, Червехвост?" 
   "Да, Повелитель, - проскулил Червехвост, - но, пожалуйста, Повелитель, 
пожалуйста!…" 
   "Однако ты помог мне вернуть телесную оболочку. Несмотря на твою никчемность 
и малодушие, ты помог мне. А Лорд Волдеморт награждает своих помощников..." 
   Волдеморт взмахнул волшебной палочкой. Теперь с конца палочки свисала лента, 
блестящая, так будто сделанная из расплавленного серебра. На секунду, потеряв 
форму, она всколыхнулась и превратилась в копию человеческой руки, сияющую, как 
лунный свет, и примкнула к окровавленному запястью Червехвоста. 
   Плач Червехвоста оборвался. Хрипло и измученно дыша, он поднял голову и 
потрясенно уставился на серебряную ладонь, безупречно сидящую на его руке. 
Казалось, он надел сверкающую перчатку. Червехвост пошевелил блестящими 
пальцами, затем, трепеща, поднял маленький прутик и раздавил его в пыль. 
   "Мой Повелитель, - прошептал он. - О, она прекрасна. Благодарю, благодарю 
вас, Повелитель!" 
   Он встал на колени и поцеловал край плаща Волдеморта. 
   "Пусть твоя верность будет так же крепка, Червехвост", - сказал Волдеморт. 
   "О да, Повелитель", - Червехвост поднялся и занял своё место в кольце, не 
сводя глаз со своей новой удивительной руки, так и не вытерев слёз. Теперь 
Волдеморт приблизился к человеку справа от Червехвоста. 
   "Люций, мой изменчивый друг, - прошептал он, словно в замешательстве. - Мне 
сказали, что ты не отступился от старых традиций, хотя остальному миру 
показываешь респектабельное лицо. Я верю, что ты по-прежнему готов истреблять 
Магглов. Однако ты никогда не пытался разыскать меня, Люций! Я согласен, то, как 
ты воспользовался ситуацией на Кубке по Квиддитчу - было забавно, но неужели ты 
не мог обратить свою энергию на розыски и на помощь твоему Повелителю?" 
   "Мой господин, я постоянно был наготове, - послышался торопливый голос Люция 
Малфоя из-под капюшона. - Если бы от вас поступил какой-нибудь знак, хоть 
какой-то намёк на то где вы, я тотчас примчался бы к вам, и ничто бы меня не 
остановило". 
   "И, тем не менее, ты бежал от моего Знака, когда верный Пожиратель Смерти 
послал его в небо прошлым летом? - медленно произнес Волдеморт, и Мистер Малфой 
запнулся. - Да, мне известно об этом, Люций. Ты разочаровал меня. Я ожидаю более 
верной службы в будущем". 
   "Конечно, мой господин, конечно. Вы так милостивы, благодарю вас". 
   Волдеморт двинулся дальше и остановился, глядя на проем, разделявший Малфоя и 
следующую фигуру. Проем мог вместить двоих человек: "Здесь должны были стоять 
Лестранги, - тихо сказал Волдеморт. - Но они заживо погребены в Азкабане. Они 
были верны мне, они предпочли тюрьму предательству. Когда Азкабан будет взят, я 
отблагодарю их так, как они и не мечтали. Дементоры присоединятся к нам. Они 
наши природные союзники. Мы призовем изгнанных великанов. Я верну всех моих 
преданных слуг. И у меня будет армия наводящих ужас созданий..." 
   Он двинулся дальше. Мимо некоторых Пожирателей Смерти он проходил молча, 
перед другими останавливался и говорил с ними. 
   "Макнэйр... Червехвост говорит, что ты теперь занят уничтожением опасных 
чудовищ для Министерства Магии? Скоро у тебя появятся более подходящие жертвы. 
Лорд Волдеморт позаботится об этом..." 
   "Благодарю, Повелитель... благодарю вас", - бормотал в ответ Макнэйр. 
   "А здесь, - Волдеморт перешёл к двум самым массивным фигурам, - здесь Крабб и 
Гойл. Надеюсь, на этот раз ты покажешь, на что способен, Крабб? И ты, Гойл?" 
   Те неуклюже поклонились, глухо пробубнив: "Да, Повелитель, непременно, 
Повелитель". 
   "То же самое относится и к тебе, Нотт", - тихо сказал Волдеморт, проходя мимо 
скрюченной фигуры, в тени мистера Гойла. 
   "Мой господин, я падаю ниц перед вами, я ваш самый верный..." 
   "Довольно", - прервал его Волдеморт. 
   Он дошел до самого широкого проема в кольце и остановился, глядя в него 
своими пустыми, красными глазами, словно видел там кого-то. 
   "А здесь - шесть отсутствующих Пожирателей Смерти, трое погибли, служа мне. 
Один слишком труслив, чтобы вернуться, он за это заплатит. Еще один, я полагаю, 
оставил меня навсегда, он будет убит, разумеется. И еще один, тот, кто остаётся 
моим самым верным слугой, он уже снова помогает мне". 
   Пожиратели Смерти зашевелились, и Гарри увидел, как они искоса смотрят друг 
на друга из-под масок. 
   "Он сейчас в Хогвартсе, мой верный служитель, и это с его помощью наш юный 
друг прибыл сюда этой ночью. Да, - сказал Волдеморт, и ухмылка искривила его 
безгубый рот, в то время как глаза волшебников обратились в сторону Гарри. - 
Гарри Поттер любезно прибыл на мой день ПЕРЕ-РОЖДЕНИЯ. Можно сказать, он мой 
почетный гость". 
   Все молчали. Затем Пожиратель Смерти справа от Червехвоста вышел вперед, и 
из-под маски послышался голос Люция Малфоя. 
   "Господин, мы жаждем узнать, и мы умоляем вас сказать нам, как произошло это 
чудо. Как вы смогли вернуться к нам?" 
   "О, это невероятная история, Люций, - сказал Волдеморт. - И она начинается, и 
заканчивается с участия моего юного друга". 
   Он неторопливо подошел к Гарри, так, чтобы всей толпе было видно их обоих. 
   "Вам конечно известно, что этого мальчика называют причиной моего падения? - 
негромко сказал Волдеморт, глядя красными глазами на Гарри. Шрам на лбу Гарри 
невыносимо горел и он едва сдерживался, чтобы не закричать от боли. - Вы все 
знаете, что в ночь, когда я лишился своей волшебной силы и телесной оболочки, я 
пытался убить его. Его мать погибла, пытаясь спасти сына и, сама того не зная, 
дала ему защиту, силы которой я, признаюсь, не предугадал. Я не мог дотронуться 
до ребенка". 
   Волдеморт приблизил свой длинный белый палец к щеке Гарри: "Его мать оставила 
на нем печать самопожертвования. Это - древняя магия, я должен был помнить, с 
моей стороны было глупо не предвидеть этого, но теперь-то уж всё, что было, не 
имеет значения. Теперь я могу к нему прикоснуться". 
   Гарри почувствовал прикосновение холодного длинного пальца, и ему показалось, 
что сейчас его голова разорвется от боли. Волдеморт тихо хохотнул ему в ухо, 
затем убрал палец и продолжил, обращаясь к Пожирателям Смерти. 
   "Я просчитался, друзья мои, и я признаю это. Мое проклятие было отражено 
безумным самопожертвованием женщины, и легло на меня самого. Ааах, такая 
страшная боль, друзья мои, ничто не могло подготовить меня к этому. Мое тело 
было сорвано с меня, я стал ничтожнее простого духа, слабее самого бессильного 
привидения, но по-прежнему был жив. Чем я был, неизвестно даже мне. Я, прошедший 
дальше, чем кто бы то ни было по пути к бессмертию. Вы знаете, что моя цель - 
победа над смертью. И вот настал час испытания, и оказалось, что один из моих 
экспериментов сработал, ибо я не был убит, хотя проклятие должно было это 
сделать. В любом случае, я был слабее слабейшего живого существа, и не мог себе 
помочь, поскольку у меня не было тела, а любое заклинание требовало 
использования волшебной палочки. Я помню только, как заставлял себя, секунду за 
секундой, без сна, без отдыха - существовать. Я скрылся в лесах отдаленной 
страны и ждал. Конечно же, думал я, один из моих верных Пожирателей Смерти 
постарается найти меня. Один из них придет и сотворит волшебство, недоступное 
мне, чтобы восстановить моё тело, но ждал я напрасно". 
   По кругу слушателей прокатилась волна трепета. Волдеморт выдержал леденящую 
паузу, и продолжил. 
   "Только одна способность оставалась со мной. Я мог проникать в тела других 
существ. Но я не смел показываться там, где было людно, поскольку знал, что 
Ауроры по-прежнему настороже и разыскивают меня. Иногда я вселялся в животных, 
предпочитая, разумеется, змей. Но внутри их тел было ненамного лучше, чем совсем 
без них, поскольку змеиные тела плохо приспособлены для занятий магией, и моё 
пребывание в них укорачивало им жизнь. Они умирали слишком быстро. Затем, четыре 
года назад, казалось, мое возвращение стало неотвратимо. Колдун - молодой, 
легкомысленный и наивный, забрел в лес, где я жил, и наши пути пересеклись. Он 
был воплощением всех возможностей, о которых я мечтал: он был учителем в школе 
Дамблдора, и его было легко подчинить моей воле. Он принёс меня обратно в эту 
страну и, спустя некоторое время, я вселился в его тело, чтобы понаблюдать, как 
он выполняет мои приказы. Но мой план рухнул. Я не смог похитить Философский 
Камень. Мне не суждено было гарантированное бессмертие. Мне вновь помешали. На 
моем пути вновь встал Гарри Поттер". 
   Снова воцарилось молчание. Пожиратели Смерти стояли неподвижно, взгляды их 
застыли на Волдеморте и Гарри. 
   "Мой служитель умер, когда я покинул его тело, а я остался таким же 
бессильным, каким был до этого, - продолжал Волдеморт. - Я вернулся в своё 
отдаленное укрытие, и, не стану лукавить, начал думать, что никогда уже не верну 
свою волшебную мощь. Да, пожалуй, это был мой самый чёрный час. Я не мог 
рассчитывать на то, что судьба пошлёт мне другого волшебника, телом которого я 
смог бы управлять, и меня уже оставила надежда на то, что кого-нибудь из моих 
Пожирателей Смерти заботит, что случилось со мной". 
   Один или два волшебника в кольце беспокойно зашевелились, но Волдеморт не 
обратил на них внимания. 
   "Вот тогда, меньше года назад, когда я почти оставил надежду, это свершилось 
- наконец! - мой слуга вернулся ко мне. Червехвост, инсценировавший свою гибель, 
дабы избежать правосудия, был вынужден скрываться от тех, кого раньше называл 
своими друзьями. И он решил вернуться к своему повелителю. Он разыскивал меня в 
стране, где я, по слухам, скрывался. Конечно же, не без помощи крыс, 
встречавшихся по пути. У Червехвоста удивительный талант располагать к себе 
крыс, не так ли, Червехвост? Его маленькие грязные приятели рассказали ему о 
страшном месте в глухом албанском лесу. Они избегали этого места, потому что 
мелких животных там ждала смерть в образе тёмной тени, вселявшейся в них. Но 
путь ко мне был нелёгок. Однажды вечером, уже рядом с моим лесом, он 
легкомысленно остановился в таверне, чтобы перекусить. И надо же было случиться, 
чтобы там он столкнулся с Бертой Джоркинс, ведьмой из Министерства Магии. Теперь 
слушайте и убеждайтесь, как судьба благосклонна к Лорду Волдеморту. Эта встреча 
могла означать конец для Червехвоста, а для меня - потерю моей последней надежды 
на возрождение. Но Червехвост продемонстрировал находчивость, которой я от него 
никогда не ожидал, он уговорил Берту Джоркинс пойти вместе с ним на ночную 
прогулку. Червехвост обманом привел ее ко мне. И Берта Джоркинс, которая могла 
всё испортить, оказалась бОльшим подарком судьбы, чем я мог надеяться в самых 
дерзких мечтах. Потому что, после некоторого давления, она оказалась настоящим 
кладезем информации. Берта рассказала мне, что в этом году в Хогвартсе будет 
проходить Трёхмаговый Турнир. Она сказала, что знает верного мне Пожирателя 
Смерти, который, если я только с ним свяжусь, с радостью будет мне помогать. Она 
рассказала мне очень многое. Но средства, которыми я воздействовал на неё, чтобы 
взломать Заклятье Забвения, были очень сильными, и когда я получил от нее всю 
полезную информацию, её тело и сознание были непоправимо повреждены. Она 
сослужила свою службу. Я не мог вселиться в её тело, и тогда я уничтожил его". 
   Волдеморт улыбнулся своей ужасной улыбкой, глаза его были пусты и 
безжалостны. 
   "Тело Червехвоста, однако, не подходило для вселения, поскольку все считали 
его мертвым. Если бы его заметили, это привлекло бы слишком много внимания. Тем 
не менее, он был полезным слугой. Будучи сам неважным волшебником, Червехвост 
мог следовать моим указаниям. В результате я смог возвратиться в зачаточное 
телесное состояние, получив слабое тело, в котором я стал существовать, ожидая 
главных ингредиентов настоящего возрождения. Два-три заклятия моего изобретения. 
Небольшая помощь моей дорогой Нагайны, - красные глаза Волдеморта обратились к 
змее, продолжавшей кружить вокруг могилы, - с помощью зелья, составленного из 
крови единорога и змеиного яда, который дала Нагайна, в скором времени я почти 
возвратился в человеческую форму и набрался сил для путешествия. Надежды 
похитить Философский Камень больше не было, поскольку я знал, что Дамблдор 
сделал все, чтобы его уничтожить. Но я желал вернуться к обычной жизни, прежде 
чем продолжить путь к бессмертию. Я упростил свою задачу. Теперь мне было 
достаточно моего прежнего тела и силы. Я знал, как этого достичь. Зелье, 
воссоздавшее меня этой ночью - это часть старинной Чёрной Магии. Мне были нужны 
три могущественных компонента. Один из них был уже под рукой - не правда ли, 
Червехвост? Плоть, отданная слугой. Чтобы добыть кость моего отца мы, 
естественно, должны были прийти сюда, на место его захоронения. Но вот кровь 
недруга… Червехвост посоветовал бы использовать любого волшебника, так ведь, 
Червехвост? Любого волшебника, который ненавидел меня, ведь многие из них 
ненавидят меня и поныне. Но я знал единственного, кого я должен был 
использовать, если хотел снова возродиться и обрести еще большую силу, чем я 
имел до своего падения. Мне нужна была кровь Гарри Поттера. Я желал крови того, 
кто лишил меня власти тринадцать лет назад, ибо пожизненная защита, которую 
однажды дала ему его мать, стала бы моей. Но как я мог изловить Гарри Поттера? 
Ведь он даже не подозревал, каким надежным покровительством наделил его Дамблдор 
в день, когда ему выпало позаботиться о будущем мальчика. Дамблдор использовал 
методы древнейшей магии, чтобы обеспечить защиту Гарри, пока тот находится под 
опекой своих родственников. Даже я не мог коснуться его тогда. Затем, 
разумеется, был Кубок Мира по Квиддитчу. Я подумал, что там защита будет слабее, 
но тогда я не был еще достаточно силён, чтобы похитить его среди толпы 
волшебников из Министерства. А потом он снова вернулся в Хогвартс, под кривой 
нос обожателя Магглов, с утра и до вечера под его заботливым присмотром. Как же 
я мог до него добраться? Разумеется, воспользовавшись информацией Берты 
Джоркинс. Верный мне Пожиратель Смерти, живший на территории Хогвартса, по моему 
приказу опустил пергамент с именем мальчика в Огненный Кубок. Он же подстроил 
победу Гарри Поттера в Турнире - чтобы тот первым коснулся Трёхмагового Кубка, 
превращенного моим слугой в Портключ, который и принёс его сюда, за пределы 
власти и защиты Дамблдора, прямо мне в руки. И вот он здесь! Мальчик, который, 
как вы верили, был причиной моего падения". 
   Волдеморт медленно двинулся вперед и повернулся к Гарри, поднимая свою 
волшебную палочку. 
   "Терзатио!" 
   Боль, которая обрушилась на Гарри, была самой ужасной в его жизни, кости 
горели, голова раскалывалась, шрам полыхал, закатившиеся глаза бешено вращались, 
и ему хотелось лишь одного - чтобы все поскорее закончилось... потерять 
сознание... умереть... 
   Вдруг боль прекратилась. Он безжизненно повис на веревках, которыми был 
привязан к надгробию, и через какую-то дымку опять увидел красные глаза. Смех 
Пожирателей Смерти гремел в ночи. 
   “Теперь, я думаю, вы видите, как наивно было предполагать, что этот мальчик 
когда-нибудь мог быть сильнее меня, - сказал Волдеморт. - Но я не хочу, чтобы у 
кого-либо осталось хоть малейшее сомнение. Гарри Поттер спасся от меня по 
счастливой случайности. И я докажу своё могущество, убив его, здесь и сейчас, на 
глазах у всех вас. Здесь нет Дамблдора, готового помочь ему, и нет матери, 
готовой умереть за него. Ему будет позволено защищаться, чтобы никто из вас не 
усомнился, кто из нас сильнее. Подожди еще немного, Нагайна”, - прошептал он, и 
змея отползла по траве в сторону Пожирателей Смерти, замерших в ожидании. 
   "Теперь развяжи его, Червехвост, и верни ему волшебную палочку". 
    
   Глава Тридцать Четвёртая 
   Предваро заклинатем 
   Червехвост направился к Гарри, который пытался размять онемевшие ноги, чтобы 
не упасть, когда веревки будут развязаны. Он грубо выдернул кляп изо рта Гарри и 
одним взмахом серебряной руки рассёк его путы. 
   У Гарри промелькнула мысль о бегстве, но он едва мог ступить на больную ногу. 
А Пожиратели Смерти, тем временем, приближались, сжимая кольцо вокруг него и 
Волдеморта, так, что просветы между ними исчезли. Червехвост вышел из круга, 
подошел к мёртвому Седрику, вернулся с волшебной палочкой Гарри, и избегая его 
взгляда, грубо сунул её ему в руку. А потом снова влился в кольцо Пожирателей 
Смерти. 
   “Тебя обучали искусству дуэли, Гарри Поттер?” - мягко спросил Волдеморт, и 
его красные глаза сверкнули. 
   Эти слова напомнили Гарри Клуб Дуэлянтов, который он пару раз посещал два 
года назад - словно это было в другой жизни. Он выучил тогда только заклинание 
разоружения... Но какой смысл разоружать Волдеморта, даже если бы это ему и 
удалось, когда вокруг как минимум три десятка Пожирателей Смерти? Гарри никогда 
не учился ничему, что могло бы хоть как-то пригодиться в подобной ситуации. Он 
знал, что ему предстояло... То, о чем Хмури всегда предупреждал... неодолимое 
проклятье Авада Кедавра - и Волдеморт прав - на этот раз здесь нет его матери, 
чтобы отдать за него жизнь… Он абсолютно беззащитен… 
   “Мы должны поклониться друг другу, Гарри, - сказал Волдеморт, слегка 
наклоняясь, но не отводя змеиного лица от Гарри. - Условности должны быть 
соблюдены… Уверен, Дамблдор хотел бы, чтобы его воспитанник продемонстрировал 
хорошие манеры… Поклонись смерти, Гарри…” 
   Пожиратели Смерти снова расхохотались. Волдеморт ухмылялся своим безгубым 
ртом. Но Гарри не поклонился. Он решил, что не позволит Волдеморту издеваться 
над собой перед тем, как тот его убьет… Гарри не доставит ему такого 
удовольствия. 
   “Я сказал, поклонись”, - произнёс Волдеморт, опуская волшебную палочку - и 
Гарри почувствовал, как его позвоночник сгибается, словно огромная невидимая 
рука грубо давит на него. Пожиратели Смерти хохотали всё громче. 
   "Очень хорошо, - вкрадчиво сказал Волдеморт, и одновременно с тем, как он 
поднял волшебную палочку, давление, которое чувствовал Гарри, исчезло. - Теперь 
встань передо мной как подобает мужчине… гордо и не сгибая спины. Так встретил 
смерть твой отец…" 
   "А теперь сразимся". 
   Волдеморт взмахнул палочкой, и не успел Гарри предпринять что-нибудь, чтобы 
защититься, не успел даже пошевельнуться, как его снова ударило Заклятье 
Терзатимус. Боль была настолько сильной и всепоглощающей, что мир превратился в 
огромный вулкан… Казалось, раскалённые добела ножи пронзают каждый кусочек его 
кожи... голова была готова разорваться от боли. Он кричал громче, чем когда-либо 
в своей жизни... 
   И вдруг пытка прекратилась. Гарри перевернулся и с трудом поднялся на ноги. 
Его трясло, как до этого - Червехвоста с отрубленной рукой; он качнулся в 
сторону Пожирателей Смерти, но те оттолкнули его обратно, к Волдеморту. 
   “Небольшой перерыв, - сказал Волдеморт, раздувая от возбуждения щёлочки 
ноздрей. - Больно было, правда, Гарри? Ты ведь не хочешь, чтобы я это повторил?” 

   Гарри не ответил. В безжалостных глазах врага читался приговор - такой же, 
как и Седрику... он умрёт, и ничего с этим нельзя поделать... Но он не будет 
танцевать под его дудку! Он не станет подчиняться Волдеморту... не будет просить 
пощады... 
   “Я спросил, хочешь ли ты, чтобы я повторил пытку, - тихо произнёс Волдеморт. 
- Отвечай же! Империо!” 
   И третий раз в жизни Гарри почувствовал, как исчезают все тревоги и заботы... 
Какое это блаженство - ни о чем не думать… словно прекрасный сон... просто скажи 
“нет”... скажи “нет”... “нет”... просто скажи “нет”... 
   Нет, не скажу, произнёс голос в глубине его мозга, ни за что не скажу. 
   Просто скажи “нет”... 
   Я не стану, я не скажу… 
   Только скажи “нет”... 
   “НЕ СКАЖУ!” 
   Эти слова вырвались у Гарри; они разнеслись эхом по кладбищу, и блаженство 
оборвалось, словно его окатили ледяной водой - мгновенно вернулась боль во всем 
теле после проклятия пытки, и сознание того, где он находится и что ему 
предстоит... 
   “Не скажешь? - тихо спросил Волдеморт. Пожиратели Смерти больше не смеялись. 
- Ты не скажешь "нет" пытке? Гарри, послушание - ценное качество, и я должен 
привить его тебе перед тем, как ты умрешь... Что ж, может быть, ещё немного 
боли?” 
   Волдеморт поднял волшебную палочку, но на этот раз Гарри был готов. Сработала 
реакция, выработанная на Квиддитчных тренировках - он отпрянул в сторону, 
пригнулся, и перекатился за мраморное надгробие отца Волдеморта, которое тут же 
раскололось от удара проклятия, миновавшего Гарри. 
   “Мы здесь не в прятки играем, Гарри, - ледяной голос Волдеморта звучал всё 
ближе, Пожиратели Смерти опять хохотали. - Тебе не скрыться от меня. Означает ли 
это, что ты устал от дуэли? Предпочитаешь покончить со всем прямо сейчас? Тогда 
выходи, Гарри... выходи играть... это будет быстро... и, быть может, даже не 
больно... Мне трудно сказать... Я никогда не умирал...” 
   Гарри съежился за надгробием. Он знал, что конец близок. Надежды не было... 
не было и помощи. И, слыша приближающиеся шаги Волдеморта, он твердо знал лишь 
одно: он не умрёт здесь, скорчившись, как ребенок, играющий в прятки; он не 
умрет коленопреклоненным у ног Волдеморта... он встретит смерть стоя, как его 
отец, и до последней секунды будет сопротивляться, даже если спасение 
невозможно... 
   Змеиное лицо Волдеморта ещё не показалось из-за надгробия, но Гарри уже был 
на ногах... он сжал волшебную палочку, выставил её перед собой и выскочил из-за 
плиты, оказавшись лицом к лицу с Волдемортом. 
   Волдеморт был наготове. В тот момент, когда Гарри выкрикнул “Разоружармус!”, 
он проревел “Авада Кедавра!” 
   Поток зеленого света выстрелил из палочки Волдеморта, одновременно с потоком 
красного света - из палочки Гарри - они столкнулись в воздухе - и внезапно 
палочка Гарри завибрировала, словно через неё прошёл электрический разряд; 
пальцы прилипли к дереву так, что Гарри не мог бы разжать их, даже если б 
захотел - и узкий луч света, не красный и не зеленый, а ярко-золотой, соединил 
две волшебные палочки. Гарри проследил за лучом ошеломлённым взглядом и увидел, 
что длинные пальцы Волдеморта тоже изо всех сил сжимают дрожащую волшебную 
палочку. 
   А потом внезапно Гарри почувствовал, как его ноги отрываются от земли. 
Неведомая сила подняла его и Волдеморта в воздух и перенесла в сторону от 
надгробия, на участок, свободный от могил... Пожиратели Смерти кричали, 
спрашивая Волдеморта, что делать, они приближались, снова смыкая круг, держа 
наготове волшебные палочки. Змея скользила у их ног… 
   Золотой луч, соединяющий волшебные палочки, разделился на множество нитей. 
Тысячи лучей взлетели арками над головами Гарри и Волдеморта, и скрестились, 
образовав золотой купол, сотканный из света. Пожиратели Смерти кружили снаружи, 
как стая шакалов, но теперь их крики доносились словно издалека. 
   “Ничего не делайте!” - кричал Волдеморт Пожирателям Смерти, и Гарри видел, 
как, вытаращив от потрясения красные глаза, он изо всех сил старается разорвать 
золотой луч, по-прежнему соединяющий их. Гарри еще сильнее вцепился в волшебную 
палочку, теперь уже двумя руками, и золотая нить не обрывалась. 
   “Ничего не делайте без моего приказа!” - кричал Волдеморт Пожирателям Смерти. 

   И вдруг послышалась прекрасная, неземная мелодия... Каждая нить световой 
паутины вокруг Гарри и Волдеморта пела. Гарри узнал этот звук несмотря на то, 
что слышал его только один-единственный раз в жизни: это была песнь феникса. 
   Для Гарри это была песня надежды... самая прекрасная и желанная из всех... 
Эта мелодия напомнила ему Дамблдора, и ему показалось, что он слышит дружеский 
голос: 
   Не дай связи порваться. 
   Я знаю, ответил Гарри мелодии, я знаю, я смогу... но как только он подумал об 
этом, ему стало гораздо труднее. Волшебная палочка задрожала в его руках ещё 
сильнее... Луч между ним и Волдемортом изменился... теперь по нити, соединяющей 
волшебные палочки, скользили световые шары - Гарри почувствовал, как палочка в 
его руке затрепетала, когда световые бусины медленно двинулись к нему... Они 
неслись всё быстрее и быстрее, и он чувствовал, как волшебная палочка бешено 
скачет в пальцах... 
   Когда ближайший световой шар приблизился к концу палочки, дерево нагрелось 
так, что Гарри испугался, что палочка вспыхнет. Чем ближе был шар, тем сильнее 
билась палочка Гарри; он был уверен, что она не выдержит соприкосновения с 
шаром, а просто разлетится у него руках. 
   Он сосредоточил каждую частицу своего сознания на том, чтобы заставить шар 
двигаться обратно, к Волдеморту. В ушах Гарри звенела песня феникса, он не 
сводил разъяренного взгляда с шара... и медленно, очень медленно шары 
остановились, а затем, так же медленно, начали двигаться в противоположном 
направлении... и теперь уже волшебная палочка неистово билась в руках 
изумлённого Волдеморта. 
   Один из световых шаров подрагивал всего в нескольких дюймах от конца палочки 
Волдеморта. Гарри не знал, что происходит и что должно случиться... но теперь 
он, как никогда прежде, сосредоточился на том, чтобы заставить световой шар 
зайти обратно в волшебную палочку Волдеморта... и медленно... очень медленно... 
шар продвинулся по золотой нити… вздрогнул на миг... и затем коснулся 
палочки.... 
   В ту же секунду из волшебной палочки Волдеморта послышались глухие крики 
боли... затем - от ужаса Волдеморт выпучил красные глаза - словно сотканная из 
плотного дыма из его палочки вылетела рука - и исчезла... Это был призрак руки, 
которую он сотворил для Червехвоста... снова крики боли... и затем что-то 
гораздо большее появилось из волшебной палочки, серое и туманное... Голова... 
затем грудь и руки... тело Седрика Диггори. 
   В этот миг Гарри от потрясения едва не выпустил волшебную палочку, но его 
пальцы вцепились в неё с такой силой, что нить не прервалась, даже тогда, когда 
туманный призрак Седрика Диггори (призрак ли? он не был прозрачным) полностью 
материализовался из волшебной палочки Волдеморта, словно пройдя узкий туннель... 
и тень Седрика поднялась, взглянула на золотую нить света и заговорила. 
   “Держись, Гарри”. 
   Голос звучал глухо и загробно. Гарри взглянул на Волдеморта... его 
расширенные красные глаза по-прежнему выражали ужас... для него это было такой 
же неожиданностью, как и для Гарри... откуда-то издалека доносились голоса 
испуганных Пожирателей Смерти, рыскавших снаружи купола... 
   Из палочки снова раздались стоны... и появился кто-то ещё... следующий 
призрак: голова, за ней - руки и тело... старик, которого Гарри видел во сне, 
теперь выплывал из палочки, как до этого - Седрик... И его тень, или призрак, 
что бы это ни было, опустился рядом с Седриком, и, опираясь на костыль, с 
некоторым удивлением окинул взглядом Гарри, Волдеморта, золотую сеть и связанные 
нитью волшебные палочки. “Так значит, он и вправду колдун? - произнес старик, 
глядя на Волдеморта. - Он убил меня... Не сдавайся, парень...” 
   Но из палочки уже показалась другая голова... серая, как голова статуи, 
сотканной из дыма - это была голова женщины... Гарри, вцепившись в палочку, 
смотрел, как на землю опустилась тень Берты Джоркинс. Она смотрела на 
противостояние широко раскрытыми глазами. 
   “Не отпускай, не дай связи прерваться! - крикнула она, глухо и загробно, как 
Седрик. - Не сдавайся, Гарри - не отпускай!” 
   И три призрака закружили внутри золотого купола, в такт хороводу Пожирателей 
Смерти... мёртвые жертвы Волдеморта летали вокруг дуэлянтов, шепча Гарри слова 
поддержки и злобно шипя что-то, Гарри не слышал что, Волдеморту. 
   Из волшебной палочки Волдеморта показалась следующая голова... и теперь Гарри 
знал, кто это будет... он ждал этого с того момента, когда призрак Седрика 
появился перед ним... знал, потому что этой ночью думал о человеке, призрак 
которого видел перед собой, больше чем о ком-либо другом... 
   Туманный силуэт высокого мужчины с взъерошенными волосами опустился на землю, 
как до этого - Берта, выпрямился и посмотрел на него... и Гарри, сжимая дрожащую 
палочку, взглянул в призрачное лицо своего отца. 
   “Сейчас появится мама... - сказал тот тихо. - Она хочет тебя увидеть... Всё 
будет хорошо... держись...” 
   И снова, как раньше... сначала голова, потом тело... туманный силуэт молодой 
женщины с длинными волосами… Лили Поттер появилась из волшебной палочки 
Волдеморта, опустилась на землю и выпрямилась. Она приблизилась к Гарри, 
посмотрела на него, и заговорила, таким же глухим, загробным голосом, как и 
остальные, но тихо, так, что Волдеморт (с искаженным от ужаса лицом, смотрящий, 
как тени его жертв вьются вокруг) не слышал... 
   “Когда связь оборвётся, мы задержимся здесь на считанные секунды... но это 
даст тебе время... ты должен добраться до Портключа, он вернёт тебя в 
Хогвартс... ты понял, Гарри?” 
   “Да”, - выдохнул Гарри, из последних сил пытаясь удержать вырывающуюся 
волшебную палочку. 
   “Гарри… - прошептал призрак Седрика, - забери меня с собой, пожалуйста. Верни 
мое тело родителям...” 
   “Обещаю”, - ответил Гарри. Его лицо исказила судорога. 
   “Теперь - пора, - прошептал отец, - приготовься бежать... сейчас...” 
   “СЕЙЧАС!” - крикнул Гарри; он знал, что ему всё равно не удержать волшебную 
палочку ни секундой дольше - он изо всех сил дернул её вверх и золотая нить 
порвалась; световой купол пропал, песнь феникса замерла - но туманные силуэты 
жертв Волдеморта не исчезли - они смыкались вокруг него, загораживая Гарри. И 
Гарри побежал изо всех сил... Он сбил с ног двух потрясённых Пожирателей Смерти; 
он мчался зигзагами между памятниками, чувствуя, как ему вслед летят заклятья, и 
ударяются о мраморные плиты… Он лавировал между могилами и заклятиями, 
пробираясь к телу Седрика, не замечая больше боли в ноге, думая только о том, 
что он должен сделать... 
   “Ошеломить его!” - донесся вопль Волдеморта. 
   В десяти футах от Седрика Гарри нырнул за мраморного ангела, чтобы укрыться 
от настигающих красных залпов; крыло ангела тут же разлетелось под ударами 
заклятий. Крепче сжав волшебную палочку, Гарри выглянул из-за статуи. 
   “Барьер!” - прокричал он, выставив палочку в сторону Пожирателей Смерти. 
   Услышав приглушенный крик, он решил, что ему удалось остановить как минимум 
одного, но у него не было времени оглянуться и посмотреть; он бросился к Кубку, 
слыша позади новые заклятия; падая и пытаясь дотянуться до руки Седрика, он 
увидел проносящиеся над ним световые залпы. 
   “Посторонитесь! Я убью его! Он мой!” - ревел Волдеморт. Пальцы Гарри 
сомкнулись на запястье Седрика; всего одна могильная плита отделяла его от 
Волдеморта, но тело Седрика было слишком тяжёлым, Гарри не мог его поднять - ему 
было не дотянуться до Кубка… 
   Глаза Волдеморта пламенели в темноте. Гарри увидел, как его рот расползается 
в ухмылке, как тот заносит волшебную палочку... 
   “Зовио!” - крикнул Гарри, направив палочку на Трёхмаговый Кубок. Кубок 
взлетел и шлёпнулся рядом. Гарри ухватился за ручку. Он ещё успел услышать 
гневный рёв Волдеморта, но в этот же миг почувствовал рывок где-то в середине 
живота. Это означало, что Портключ сработал - теперь его и Седрика уносил 
разноцветный ветер... Они возвращались. 
    
   Глава Тридцать пятая 
   Веритасерум 
   Гарри плашмя шлёпнулся на землю, уткнулся лицом в запах травы, да так и 
замер. Он лежал, закрыв глаза, и не мог вдохнуть. Казалось, падение выбило весь 
воздух из лёгких. Голова кружилась, его тошнило, а земля качалась, словно палуба 
в шторм. Пытаясь удержать равновесие, Гарри сильнее вцепился в то, что сжимал в 
руках: гладкую, холодную ручку Трёхмагового Кубка и тело Седрика. Он чувствовал, 
что если разожмёт пальцы, то скользнёт прямо во тьму, клубящуюся в голове. И он 
лежал так, рывками втягивая травяной запах, и ждал, чтобы хоть что-нибудь 
произошло. Шрам на лбу горел болью, мучительно отзываясь на людской гомон. 
Отовсюду доносились голоса, топот, крики. Гарри лежал, отвернувшись от шума, как 
если бы это был кошмар, который вот-вот кончится... 
   Вдруг пара рук схватила его и перевернула. 
   "Гарри! Гарри!" 
   Он открыл глаза. Над ним поднималось звёздное небо и Албус Дамблдор. Вокруг 
толкались тени, надвигаясь всё ближе, Гарри чувствовал, как земля под головой 
дрожит от топота. 
   Он лежал у края лабиринта и видел трибуны, возвышающиеся над ним, силуэты 
людей на их фоне, звёзды в небе. 
   Гарри отпустил Кубок, но еще сильнее вцепился в Седрика. Свободной рукой он 
поймал запястье Дамблдора, пытаясь сосредоточиться на его лице, но лицо 
расплывалось. "Он вернулся, - прошептал Гарри. - Он вернулся. Волдеморт". 
   "Что происходит? Что случилось? - перевёрнутое лицо Корнелия Фаджа возникло 
рядом с Дамблдором; Министр выглядел бледным и потрясенным. - Мой бог - Диггори! 
- прошептал он. - Дамблдор - он мёртв!" 
   Слова понеслись, словно эхо, от тени к тени. Те, что были ближе передавали их 
тем, кто был дальше, а те тут же выкрикивали их - и слова разносились в ночи: 
   "Мёртв!" 
   "Он мёртв!" 
   "Седрик Диггори! Мёртв!" 
   "Гарри, отпусти его", - донёсся до него голос Фаджа, и Гарри ощутил, как 
чьи-то пальцы попытались отнять у него Седрика, но Гарри не отпускал. 
   Тогда лицо Дамблдора, всё ещё размытое и нечёткое, склонилось к нему: "Гарри, 
ты уже не сможешь ему помочь. Все кончилось. Отпусти". 
   "Он хотел, чтобы я принес его назад, - прошептал Гарри - ему было необходимо 
это объяснить. - Он хотел, чтобы я вернул его родителям..." 
   "Это правильно. Гарри... Теперь можешь отпустить его..." 
   Дамблдор наклонился и, с невероятной для такого старого и худого человека 
силой, поднял Гарри с земли и поставил его на ноги. Гарри покачнулся. Голова 
раскалывалась, больная нога подворачивалась. В толпе вокруг них проталкивались 
поближе, повторяя: 
   "Что случилось?" 
   "Что произошло?" 
   "Диггори мёртв!" 
   "Ему нужно в больничное крыло! - громко объявил Фадж. - Ему плохо, он 
ранен... Дамблдор, родители Диггори, они здесь, на трибунах..." 
   "Я возьму Гарри, Дамблдор, я отведу его..." 
   "Нет, я думаю..." 
   "Дамблдор, сейчас здесь будет Амос Диггори, вон он бежит... Вы не думаете, 
что нужно сообщить ему - прежде, чем он увидит?" 
   "Гарри, оставайся здесь…" 
   Девушки кричали, бились в истерике… Всё вокруг двигалось рывками, словно в 
свете стробоскопа. 
   "Все хорошо, сынок, я отведу тебя в больничное крыло". 
   "Дамблдор велел остаться", - выдавил Гарри. Шрам налился такой болью, что 
казалось, он сейчас потеряет сознание; перед глазами плыли круги. 
   "Тебе нужно лечь, ну пойдём же". 
   Кто-то больше и сильнее Гарри, тащил его сквозь перепуганную толпу. Люди 
охали, кричали и огрызались на того, кто толкал их, ведя Гарри в замок. Через 
лужайку, мимо озера и Дурмштрангского корабля. Гарри слышал только тяжёлое 
дыхание незнакомца, помогающего ему переставлять ноги. 
   "Что случилось, Гарри?" - наконец спросил тот, поднимая его по каменным 
ступенькам. Тук. Тук. Тук. Это был Хмури Дикий Глаз. 
   "Кубок оказался Портключом, - сказал Гарри, когда они пересекали вестибюль. - 
Перенёс меня и Седрика на кладбище, там был Волдеморт - Лорд Волдеморт". 
   Тук. Тук. Тук. Мраморная лестница. 
   "Тёмный Лорд был там? А дальше?" 
   "Убил Седрика... Он убил Седрика". 
   "А потом?" 
   Тук. Тук. Тук. По коридору. 
   "Зелье, оно вернуло ему тело". 
   "Тёмный Лорд снова обрел тело? Он вернулся?" 
   "Потом - Пожиратели Смерти… а потом была дуэль..." 
   "Ты дрался с Тёмным Лордом?" 
   "Сбежал… Палочка… сделала странное… я видел маму с папой… они вышли из его 
палочки…" 
   "Сюда. Гарри, присядь. Теперь с тобой все будет в порядке, на-ка выпей это". 
   Гарри услышал, как ключ провернулся в замке и почувствовал, как ему в руки 
сунули кубок. 
   "Выпей и ты почувствуешь себя лучше. Ну, давай. Гарри, я должен точно знать, 
что случилось", - Хмури помог содержимому кубка влиться в горло Гарри, и тот от 
неожиданности поперхнулся. Комочек перца стёк в желудок и взгляд Гарри внезапно 
прояснился, кабинет Хмури стал чётче, да и сам Хмури тоже. Он был бледен, как 
Фадж, и оба его глаза не мигая, буравили Гарри. 
   "Волдеморт вернулся, Гарри? Ты уверен, что он вернулся? Каким образом?" 
   "Он взял составные части для зелья из могилы своего отца, от Червехвоста и от 
меня", - сказал Гарри. Голова прояснилась, а боль в шраме чуть стихла. Лицо 
Хмури было отчетливо видно, даже при столь скудном свете. Крики и плач с 
квиддитчного поля были слышны даже здесь. 
   "Что Тёмный Лорд взял у тебя?" - спросил Хмури. 
   "Кровь", - ответил Гарри, поднимая руку. Рукав был разрезан кинжалом 
Червехвоста. Хмури резко выдохнул. 
   "А Пожиратели Смерти? Они вернулись?" 
   "Да, - сказал Гарри. - Большинство..." 
   "Как он обращался с ними? - тихо спросили Хмури. - Он простил их?" 
   Но Гарри внезапно вспомнил. Он должен был сказать Дамблдору, он должен был 
сказать немедленно: "В Хогвартсе - Пожиратель Смерти! Пожиратель Смерти - они 
запихнули моё имя в Огненный Кубок, они удостоверились, что я дошёл до конца", - 
Гарри, попытался встать, но Хмури усадил его обратно. 
   "Я знаю, кто этот Пожиратель Смерти", - спокойно произнес он. 
   "Каркаров? - яростно спросил Гарри. - Где он? Вы поймали его? Он заперт?" 
   "Каркаров? - усмехнулся Хмури. - Каркаров сбежал сегодня вечером, когда 
почувствовал, что Знак Мрака горит у него на руке. Он предал слишком много 
верных сторонников Тёмного Лорда, чтобы жаждать встречи с ним. Но я сомневаюсь, 
что он далеко уйдёт. У Тёмного Лорда много способов найти своих врагов". 
   "Каркарова нет? Он сбежал? Но тогда - тогда не он сунул мое имя в Кубок?" 
   "Нет, - сказал Хмури медленно. - Нет, это был не он, это был я!" 
   Гарри не поверил своим ушам. 
   "Нет, не вы... Вы не могли сделать это!" 
   "Я ручаюсь тебе, что это моя работа, - сказал Хмури, в то время как его 
волшебный глаз обежал комнату и уставился на дверь. Гарри понял, что тот хотел 
убедиться, что за ней никого нет. Тем временем Хмури вытащил палочку и направил 
её на Гарри. - Он простил их? - спросил он. - Пожирателей Смерти, которые 
оставались на свободе? Тех, которые избежали Азкабана?" 
   "Чего?" - переспросил Гарри. 
   Он смотрел на палочку Хмури. Это плохая шутка, так ведь? 
   "Я спросил тебя, - тихо повторил Хмури, - он простил те отбросы, которые 
никогда даже не потрудились найти его? Тех жалких трусов, которые даже не 
выдержали Азкабан ради него? Неверующих, ничего не стоящих кусков грязи, которые 
были достаточно храбры, чтобы скакать в масках на Кубке Мира по квиддитчу, но 
сбежали при появлении Знака Мрака, когда я запустил его в небо?" 
   "Вы? О чем вы говорите?" 
   "Я же говорил, Гарри… я же говорил. Если есть хоть одна вещь, которую я 
ненавижу больше всего, так это - Пожиратель Смерти, оставшийся на свободе. Они 
отвернулись от моего Повелителя, когда он нуждался в них больше всего. Я думал, 
он накажет их. Я ожидал, что он будет мучить их. Скажи мне, что он наказал их, 
Гарри, - лицо Хмури внезапно осветилось безумной улыбкой. - Скажи мне, что он 
сказал им, что я, я один оставался преданным, готовым рискнуть всем, чтобы дать 
ему то, что он хотел больше всего - тебя!" 
   "Вы не могли… Это - это не могли быть вы!" 
   "Кто подложил твоё имя в Огненный Кубок, под видом другой школы? Я. Кто 
отпугнул всех, кто мог бы навредить тебе или помешать победить в Турнире? Я. Кто 
подговорил Хагрида показать тебе драконов? Снова я. Кто помог тебе найти 
единственный способ, которым ты мог бы победить дракона? И это сделал я". 
   Волшебный глаз Хмури, теперь отвернулся от двери. Он уставился на Гарри. Его 
кривой рот перекосился ещё сильнее. 
   "Это было нелегко, Гарри, провести тебя через эти задания без того, чтобы 
возбудить подозрения. Мне пришлось использовать каждую капельку хитрости, 
которая у меня есть, чтобы никто не заподозрил, что я приложил руку к твоему 
успеху. Дамблдор бы обязательно что-то заподозрил, если бы ты справился со всем 
одной левой. Пока ты не войдёшь в этот лабиринт, желательно с приличным запасом 
времени - тогда у меня будет возможность избавиться от других участников и 
расчистить твой путь. Но мне ещё приходилось бороться с твоей глупостью. А 
Второе Задание… Это был момент, когда я больше всего боялся, что мы провалим 
весь план. Я следил за тобой, Поттер. Я знал, что ты не разгадал подсказку в 
яйце, так что мне пришлось дать тебе другой намёк". 
   "Это были не вы, - хрипло перебил его Гарри. - Мне подсказал Седрик". 
   "А кто велел Седрику открыть его под водой? Я велел. Я полагал, что он 
расскажет тебе. Благородными людьми так легко манипулировать, Поттер. Я был 
уверен, что Седрик захочет отплатить тебе за то, что ты рассказал ему о 
драконах. Он так и сделал. Но даже тогда, Поттер, даже тогда ты мог потерпеть 
неудачу. Я наблюдал за тобой всё то время, как ты сидел в библиотеке. Книга, 
которая была тебе нужна, всё время находилась в вашей спальне. Я сделал так, 
чтобы она оказалась там, я дал её сынку Лонгботтома, разве ты не помнишь? 
"Волшебные Водяные Растения Средиземноморья". Там бы ты нашел всё, что нужно о 
Жабернике. Я рассчитывал, что ты спросишь всех и каждого, кто мог бы помочь. 
Лонгботтом моментально рассказал бы тебе. Но ты не сделал этого, не сделал... У 
тебя есть дурная черта, которая могла бы разрушить всё - ты слишком горд и 
независим. 
   Что мне оставалось делать? Передать тебе информацию через другой независимый 
источник. Ты рассказал мне на Рождественском Балу, что домашний эльф по имени 
Добби сделал тебе подарок на Рождество. Я вызвал этого эльфа в учительскую, 
чтобы отдать кое-какие вещи в чистку, а затем организовал громкую дискуссию с 
профессором МакГонагалл о взятых заложниках и поинтересовался, сможет ли Поттер 
додуматься до использования Жаберника. И твой маленький друг эльф побежал прямо 
в кладовку Снэйпа, и затем поспешил к тебе". 
   Палочка Хмури всё ещё была направлена прямо Гарри в сердце, а за его спиной 
во Вражьем Стекле, где отражались все недоброжелатели в округе, двигались 
туманные силуэты. 
   "Ты был в озере так долго, Поттер, я уж подумал, что ты утонул. Но к счастью, 
Дамблдор принял твой идиотизм за благородство, и дал тебе высокий бал. Я 
вздохнул свободно. Конечно в лабиринте сегодня вечером тебе было намного легче, 
чем полагалось, - сказал Хмури. - Я шагал по периметру, способный видеть сквозь 
преграды и заклясть большинство препятствий на твоём пути. Я ошеломил Флёр 
Делакур, когда она проходила мимо. Я использовал Проклятие Империус на Круме, 
так, чтобы он покончил с Диггори и расчистил тебе дорогу к Кубку". 
   Гарри смотрел на Хмури. Он никак не мог понять, как такое могло случиться… 
Друг Дамблдора, известный Аурор… Тот, кто поймал стольких Пожирателей Смерти… 
Это был дурной сон… ночной кошмар… 
   Туманные формы во Вражьем Стекле стали отчетливей. Гарри видел за спиной 
Хмури три тени, подступающих все ближе и ближе. Но Хмури не замечал их. Его 
волшебный глаз смотрел на Гарри. 
   "Тёмный Лорд не смог убить тебя, Поттер, а он так хотел, - прошептал Хмури. - 
Вообрази, как он вознаградит меня, когда узнает, что я сделал это за него. Я 
отдал ему тебя - того, в ком он нуждался больше всего, чтобы возродиться - а 
потом я убил тебя для него. Я буду выделен из всех Пожирателей Смерти. Я буду 
его самым дорогим, его самым близким сторонником. Ближе чем сын!" - нормальный 
глаз Хмури затуманился, волшебный глаз замер на Гарри. Дверь была заперта, и 
Гарри знал, что не успеет вовремя достать палочку… 
   "Тёмный Лорд и я, - сказал Хмури, он казался абсолютно безумным, возвышаясь 
над Гарри и косясь на него, - имеем много общего. У нас у обоих, например, были 
посредственные отцы, и правда, весьма посредственные. Мы оба, Гарри, носили 
дурацкие имена наших отцов. И мы оба имели удовольствие... Самое большое 
удовольствие, убить их, во имя дальнейшего возвышения Тёмного Начала!" 
   "Вы сошли с ума, - сказал Гарри - он не мог удержаться. - Вы с ума сошли!" 
   "С ума сошёл, да? - голос Хмури сорвался. - Это мы посмотрим! Мы ещё увидим, 
кто сошёл с ума теперь, когда Тёмный Лорд возродился, и я на его стороне! Он 
вернулся, Гарри Поттер, ты не уничтожил его - и теперь - я уничтожу тебя!" 
   Хмури поднял палочку и открыл рот. Гарри засунул руку под мантию... 
   "Оглушить!" 
   Ослепительная вспышка красного света ворвалась в комнату, с грохотом разнеся 
в щепки дверь, и Хмури как подкошенный рухнул на пол. Гарри всё ещё смотрел на 
то место, где секунду назад было лицо Хмури, но вместо него видел Албуса 
Дамблдора, профессора Снэйпа и профессора МакГонагалл, чьи изображения 
отражались во Вражьем Стекле. Гарри обернулся и увидел их, настоящих, в дверном 
проеме. Впереди, сжимая волшебную палочку, стоял Дамблдор. В этот момент Гарри 
впервые по-настоящему понял, почему люди говорили, что Дамблдор был единственным 
волшебником, кого Волдеморт когда-либо боялся. Выражение лица Дамблдора, когда 
он смотрел вниз на бессознательное тело Хмури Дикого Глаза, было ужаснее, чем 
Гарри мог вообразить. На лице Дамблдора не было ни привычной мягкой улыбки, ни 
мерцания в глазах за очками. Была лишь холодная ярость в каждой морщинке 
древнего лица. Ощущение мощи исходило от Дамблдора, словно обжигающий жар. Он 
ступил в кабинет, пинком перевернул Хмури на спину, чтобы было видно лицо. Снэйп 
следовал за ним, изучая Вражье Стекло, где всё ещё виднелось его собственное 
лицо, заглядывающее в комнату. Профессор МакГонагалл же поспешила прямо к Гарри. 

   "Пойдёмте, Поттер, - прошептала она. Её тонкие губы дергались так, будто она 
была готова разрыдаться. - Пойдёмте в больничное крыло". 
   "Нет", - отрезал Дамблдор. 
   "Албус, посмотрите на него. Он уже всего натерпелся сегодня вечером". 
   "Он останется, Минерва, потому что он должен понять, - сказал Дамблдор 
коротко. - Понимание - первый шаг к тому, чтобы принять, и только приняв можно 
излечиться. Он должен знать, кто подверг его испытаниям, которые он перенес 
сегодня вечером, и почему". 
   "Хмури, - сказал Гарри. Он все никак не мог поверить. - Как это мог быть 
Хмури?" 
   "Это - не Аластор Хмури, - спокойно произнёс Дамблдор. - Вы никогда не были 
знакомы с Аластором Хмури. Настоящий Хмури не увел бы тебя из-под моего надзора 
после того, что случилось сегодня вечером. В тот момент, когда он забрал тебя, я 
всё понял и последовал за вами". 
   Дамблдор наклонился над ненастоящим Хмури и снял с его пояса флягу и связку 
ключей с кольцом. Потом он повернулся к профессору МакГонагалл и Снэйпу. 
   "Северус, пожалуйста, принесите мне самую сильную Микстуру Истины, которая у 
вас есть, а потом спуститесь в кухню и приведите домашнего эльфа по имени Винки. 
Минерва, будьте любезны, сходите к хижине Хагрида, там на тыквенной грядке вы 
увидите большого чёрного пса. Проводите его в мой кабинет и скажите, что я скоро 
буду, затем возвращайтесь сюда". 
   Если Снэйп или МакГонагалл нашли эти указания странными, то никак этого не 
показали. Они развернулись и вышли из кабинета. Дамблдор подошел к сундуку с 
семью замками, вставил первый ключ в замок и распахнул сундук. Там была куча 
магических книг. Дамблдор закрыл сундук, вставил второй ключ во второй замок и 
вновь откинул крышку. 
   Книги исчезли. На сей раз, там была куча сломанных Плутоскопов, несколько 
свитков пергамента, перья и что-то похожее на серебристый плащ-невидимку. Гарри 
изумлённо наблюдал, как Дамблдор вставил третий, четвертый, пятый и шестой ключи 
в соответствующие замки, и каждый раз, когда он открывал сундук, там было что-то 
новое. Когда он вставил седьмой ключ в замок и отбросил крышку, Гарри вскрикнул 
от изумления. Внутри оказалось нечто вроде ямы или подземной комнаты, где на 
полу десятью футами ниже, лежал худой, отощавший и, видимо, крепко спящий - 
настоящий Хмури Дикий Глаз. У него не было деревянной ноги, глазница волшебного 
глаза выглядела пустой, и не хватало нескольких прядей седых волос. 
   Ошеломленный Гарри переводил взгляд со спящего Хмури в сундуке на 
бессознательного Хмури, лежавшего на полу кабинета. Дамблдор легко спрыгнул на 
пол около спящего Хмури и склонился над ним. 
   "Ошеломлен - под Заклятием Империус - очень слаб, - констатировал он. - 
Конечно, им нужно было оставить его в живых. Гарри, брось вниз плащ самозванца - 
он замерзает. Госпоже Помфрей нужно его осмотреть, но сейчас он вроде в 
безопасности". 
   Гарри сделал в точности то, что велел Дамблдор. Тот завернул Хмури в плащ и 
снова выкарабкался из сундука. Потом он взял со стола флягу и, отвинтив крышку, 
перевернул её. Тягучая, клейкая жидкость брызнула на пол. 
   "Многосущное зелье, Гарри, - сказал Дамблдор. - Просто и гениально. Всем 
известно, что Хмури никогда не пьет ничего, кроме содержимого своей фляги. 
Самозванцу, конечно, нужно было держать настоящего Хмури рядом, так, чтобы он 
мог продолжать делать зелье. Посмотри на его волосы. - Дамблдор взглянул на 
Хмури в сундуке. - Самозванец отрезал их весь год, видишь, как обкорнал? Но я 
думаю, в волнении сегодняшней ночи, наш поддельный Хмури мог забыть принимать 
его с той частотой, с какой должен был: раз в час… каждый час… и скоро мы в этом 
убедимся". 
   Дамблдор выдвинул стул из за стола и сел, глядя на бессознательного Хмури на 
полу. Гарри тоже смотрел на него. Несколько минут прошло в молчании... 
   Потом, прямо на глазах Гарри, лицо человека на полу начало меняться. Шрамы 
исчезали, кожа становилась гладкой, искорёженный нос стал целым и начал 
уменьшаться. Длинная грива седых волос укоротилась до русого ежика. С громким 
стуком отвалилась деревянная нога, и на её месте появилась нормальная, а в 
следующий миг из глазницы выскочил волшебный глаз и покатился по полу, продолжая 
бешено вращаться. 
   Гарри рассматривал человека, лежащего перед ним. У того была бледная, 
веснушчатая кожа и соломенная шевелюра. Гарри знал его. Он видел в Думоотводе 
Дамблдора, как его уводили из суда Дементоры, а он кричал Кривучу, что 
невиновен. Только теперь вокруг его глаз залегли морщинки, отчего он казался 
намного старше. В коридоре раздались поспешные шаги. Это вернулся Снэйп, Винки 
бежала за ним попятам. Профессор МакГонагалл пришла сразу следом. 
   "Кривуч! - воскликнул Снэйп, застыв на пороге. - Барти Кривуч!" 
   "Святые небеса", - прошептала профессор МакГонагалл, останавливаясь и 
разглядывая человека на полу. Грязная, растрепанная Винки выглянула из-за ног 
Снэйпа. Она открыла рот и пронзительно завопила: "Мастер Барти, Мастер Барти, 
что вы здесь делать?" 
   Она бросилась на грудь молодого человека. "Вы убили его! Вы убили его! Вы 
убить сына хозяина!" 
   "Он просто оглушён, Винки, - сказал Дамблдор. - Отойди, пожалуйста. Северус, 
вы принесли Микстуру?" Снэйп вручил Дамблдору маленькую стеклянную бутылочку 
абсолютно прозрачной жидкости: ту самую, которой он угрожал Гарри в классе. 
Дамблдор встал со стула, склонился над человеком на полу, и посадил его к стене, 
под Вражьим Стеклом, в котором так и застыли отражения Дамблдора, Снэйпа и 
МакГонагалл. Винки замерла, стоя на коленках, дрожа, прижав руки к лицу. 
Дамблдор открыл Кривучу рот и влил туда три капли микстуры. Потом он направил 
палочку ему в грудь и произнёс: "Оживимус". 
   Сын Кривуча открыл глаза. Его лицо было расслаблено, взгляд рассредоточен. 
   Дамблдор опустился на колени, так, чтобы их лица оказались на одном уровне. 
   "Вы меня слышите?" - спросил он спокойно. 
   Веки человека дрогнули: "Да". 
   "Я хочу, чтобы вы рассказали нам, - мягко продолжил Дамблдор, - как вы попали 
сюда. Как вы убежал из Азкабана?" 
   Кривуч сделал глубокий, судорожный вздох, затем начал говорить глухим, 
невыразительным голосом. 
   "Моя мать спасла меня. Она знала, что умирает, и убедила отца спасти меня в 
качестве последнего одолжения ей. Он любил ее так, как никогда не любил меня, 
поэтому согласился. Они пришли навестить меня, а потом дали глоток Многосущного 
зелья, содержащий волос моей матери. Она приняла Многосущное зелье с моим 
волосом. Мы поменялись", - Винки, дрожа, покачала головой. 
   "Не говорить больше. Мастер Барти, не говорить больше, вы навлекаете 
неприятности на отца!" - Но Кривуч снова вздохнул и так же глухо продолжил. 
   "Дементоры слепы. Они ощущали одного здорового и одного умирающего человека, 
вошедших в Азкабан. Они ощущали одного здорового и одного умирающего человека, 
вышедших из него. Отец тайно вывел меня наружу, замаскировав под мою мать, на 
случай, если кто-то из заключённых наблюдает через двери. Моя мать умерла вскоре 
после того в Азкабане. Она была осторожна, пила Многосущное зелье до самого 
конца. Затем её похоронили под моим именем и внешностью. Все думали, что она - 
это я". Он опять моргнул. 
   "И что ваш отец сделал с вами, когда привёл домой?" - спокойно спросил 
Дамблдор. 
   "Организовал смерть моей матери. Тихие, частные похороны. Та могила пуста. 
Домашний эльф ухаживал за мной, пока я не выздоровел. Потом меня нужно было 
спрятать. Мною нужно было управлять. Отцу пришлось использовать множество 
заклинаний, чтобы подчинить меня. Когда я восстановил силы, то стал думать 
только о том, чтобы найти моего Повелителя, и служить ему". 
   "Как ваш отец подчинил вас?" - сказал Дамблдор. 
   "Проклятие Империус, - ответил тот. - Я был под контролем отца. Я был 
вынужден носить плащ-невидимку день и ночь, а для пущей сохранности со мной 
постоянно был домашний эльф. Она была моей охранницей и опекуншей. Винки жалела 
меня. Она убедила отца разрешить иногда доставлять мне удовольствие. В награду 
за хорошее поведение". 
   "Мастер Барти, мастер Барти, - рыдала Винки. - Не говорите им, у нас будут 
неприятности..." 
   "Кто-нибудь ещё знал, что вы живы? - спросил Дамблдор. - Кто-нибудь, кроме 
вашего отца и домашнего эльфа?" 
   "Да, - сказал Кривуч, его веки снова дрогнули. - Ведьма из отцовского отдела. 
Берта Джоркинс. Она пришла к нам домой с какими-то бумагами, отцу на подпись. 
Его не было дома. Винки проводила ее внутрь и вернулась ко мне на кухню. Но 
Берта Джоркинс услышала, как Винки говорит со мной. Она услышала достаточно, 
чтобы понять, кто скрывается под плащом-невидимкой. Когда отец вернулся домой, 
Берта приперла его к стенке. Он использовал очень мощное заклинание Памяти 
против неё, чтобы заставить её забыть то, что она выяснила. Слишком мощное. Он 
сказал, что оно навсегда повредило её память". 
   "Почему она совала нос в дела моих хозяев? - рыдала Винки. - Почему она не 
оставила нас в покоить?" 
   "Расскажите про Кубок Мира по Квиддитчу", - сказал Дамблдор. 
   "Винки уговорила отца, - монотонно продолжал Кривуч. - Она потратила 
несколько месяцев, убеждая его. Я не выходил их дома в течение многих лет, и 
очень любил квиддитч. Позвольте ему пойти, умоляла Винки. Он будет в 
плаще-невидимке. Он сможет посмотреть. Позвольте ему в этот раз подышать свежим 
воздухом. Винки сказала, что моя мать хотела бы этого. Она сказала отцу, что моя 
мать умерла, чтобы дать мне свободу, и что она спасала меня не для жизни в 
заключении. В конце концов, он согласился. Все было тщательно спланировано. Отец 
отвёл меня и Винки в Верхнюю Ложу еще днём. Винки должна была говорить, что она 
заняла место для отца, а я должен был сидеть там, невидимый для всех. Мы должны 
были уйти, когда все покинут ложу. Всем бы казалось, что Винки одна, никто бы и 
не догадался. Но Винки не знала, что я становлюсь сильнее. Я начинал бороться с 
проклятием Империус. Случались времена, когда я снова был почти самостоятелен. 
На короткое время я оказывался вне отцовского контроля. Это случилось, там, в 
Верхней Ложе. Было похоже на пробуждение от глубокого сна. Я очнулся среди 
толпы, в середине матча, и увидел перед собой палочку, торчавшую из кармана 
мальчишки. Мне не позволяли иметь палочку после Азкабана, и я украл ее. Винки не 
заметила, она боится высоты. Всю игру Винки закрывала лицо руками". 
   "Мастер Барти, вы плохой мальчик!" - шептала Винки сквозь слезы, льющиеся меж 
пальцев. 
   "Значит, вы взяли палочку, - сказал Дамблдор, - и что вы с ней сделали?" 
   "Мы вернулись к палатке, - сказал Кривуч. - Тогда мы услышали их. Мы услышали 
Пожирателей Смерти. Тех, кто не был в Азкабане. Тех, кто никогда не страдал за 
моего Повелителя. Они отвернулись от него. Они не были порабощены, как я, и 
могли искать его, но не сделали этого. Они просто развлекались с магглами. Звук 
их голосов пробудил меня. Мое сознание прояснилось, как никогда за эти годы. Я 
был зол. У меня была палочка. Я хотел напасть на них за то, что они предали 
моего Повелителя. Отец покинул палатку, пошел освобождать магглов. Винки 
испугалась, увидев мою ярость. Она использовала свой тип волшебства, чтобы 
привязать меня к себе. Она утащила меня от палатки, потянула в лес, подальше от 
Пожирателей Смерти. Я пытался удержать её. Я хотел вернуться в лагерь. Я хотел 
показать этим Пожирателям Смерти, что значит верность Тёмному Лорду, и наказать 
их. Я использовал украденную палочку, чтобы пустить Знак Мрака. Прибыли 
волшебники Министерства. Они всюду палили Оглушающими заклинаниями. Одно из 
заклинаний проникло сквозь деревья, где стояли мы с Винки. Связь, соединяющая 
нас, была разрушена. Нас обоих оглушило. Когда Винки обнаружили, мой отец понял, 
что я где-то поблизости. Он поискал в кустах, где её нашли, и почувствовал, что 
я тоже лежу там. Он дождался, пока другие сотрудники Министерства покинут лес, 
затем снова наложил на меня заклятие Империус и отвез домой. Он уволил Винки. 
Она подвела его. Она позволила мне взять палочку. Она едва не упустила меня". 
   От этих слов Винки отчаянно пискнула. 
   "Теперь в доме остались только мы с отцом. И затем, затем, - голова Кривуча 
крутанулась, безумная усмешка тронула его губы. - Мой Повелитель прибыл за мной. 
Он достиг нашего дома поздно ночью на руках своего слуги Червехвоста. Мой 
Повелитель узнал, что я всё ещё жив. Он захватил Берту Джоркинс в Албании и 
пытал её. Она многое рассказала ему. Берта рассказала о Трёхмаговом Турнире. Она 
сказала, что старый Аурор, Хмури, собрался преподавать в Хогвартсе. Он пытал её, 
пока не прорвался через заклинание Памяти, которое наложил мой отец. После этого 
Берта рассказала, что я убежал из Азкабана. Она сказала ему, что отец держит 
меня в заключении, чтобы не дать мне заняться его поисками. Так Повелитель 
узнал, что я был его преданным слугой - возможно, самым преданным из всех. Мой 
Повелитель задумал план, основанный на информации, которую дала ему Берта. Он 
нуждался во мне. Он пришел к нам домой около полуночи. Дверь открыл мой отец". 
   Улыбка на лице Кривуча стала ещё шире, словно это было самым сладким 
воспоминанием в его жизни. Винки испуганно таращилась на него сквозь пальцы. Она 
казалась слишком потрясенной, чтобы говорить или даже дрожать. 
   "А дальше всё случилось очень быстро. Мой Повелитель наложил на отца заклятие 
Империус. И теперь отец оказался управляем. Мой Повелитель вынудил его 
заниматься своими делами, действовать как обычно, как если бы все было в 
порядке. А я освободился. Я очнулся. Я был свободен и жив так, как никогда за 
всю жизнь". 
   "И что Лорд Волдеморт велел вам сделать?" - спросил Дамблдор. 
   "Он спросил меня, готов ли я рискнуть всем ради него. Я был готов. Это было 
моей мечтой, моим самым большим желанием, служить ему, оказаться ему полезным. 
Он сказал мне, что ему нужно послать преданного слугу в Хогвартс. Слугу, который 
бы незаметно провел Гарри Поттера через Трёхмаговый Турнир. Слугу, который 
следил бы за Гарри Поттером, гарантировав, что тот достигнет Трёхмагового Кубка. 
Кубок необходимо было превратить в Портключ, который отправил бы первого 
человека, который коснется его, к моему Повелителю. Но сначала..." 
   "Вам нужен был Аластор Хмури", - сказал Дамблдор. Его синие глаза сверкали, 
хотя голос оставался спокойным. 
   "Мы провернули это на пару с Червехвостом. Мы заранее сварили Многосущное 
зелье. Потом мы пробрались к его дому. Хмури учинил переполох. Но нам удалось 
подчинить его как раз вовремя и запихнуть в его же волшебный сундук, 
предварительно взяв немного волос и добавив в зелье. Я выпил его, и стал 
двойником Хмури. Кроме того, мы взяли его ногу и глаз, так что я был готов 
встретить Артура Висли, когда он прибыл успокоить магглов, которые слышали шум. 
Я расшебуршил мусорные ящики. Артуру Висли я сказал, что во двор залезли 
злоумышленники и напоролись на мусорные ящики. Потом я упаковал одежду Хмури и 
датчики тьмы, положил их в сундук с пленником, и отправился в Хогвартс. Я 
оставил его в живых под заклятием Империус. Мне было нужно иногда задавать ему 
вопросы, чтобы узнать его прошлое, изучить его привычки так, чтобы я смог 
одурачить даже Дамблдора, к тому же мне нужны были его волосы, чтобы делать 
Многосущное зелье. Достать другие компоненты было проще. Я украл кожу бумсланга 
в подземелье. Когда учитель Алхимии застал меня в своей кладовке, я сказал, что 
действую по приказу". 
   "А что стало с Червехвостом после того, как вы напали на Хмури?" - спросил 
Дамблдор. 
   "Червехвост остался заботиться о моем хозяине в отцовском доме, и следить за 
отцом". 
   "Но он сбежал", - подсказал Дамблдор. 
   "Да. Через некоторое время отец начал бороться с заклятием Империус точно так 
же, как и я. Были периоды, когда он осознавал происходящее. Мой Повелитель 
решил, что стало небезопасно выпускать его из дома. Вместо этого, он заставил 
отца посылать письма в Министерство. Он заставил его писать и говорить, что он 
болен. Но Червехвост пренебрег своими обязанностями. Он был недостаточно 
внимателен. Отец сбежал. Мой Повелитель предположил, что тот направлялся в 
Хогвартс. Отец собирался рассказать всё Дамблдору. Он собирался признаться, что 
выкрал меня из Азкабана. Мой Повелитель написал мне в письме о побеге отца. Он 
велел мне остановить его любой ценой. Так что я ждал и наблюдал. Я использовал 
карту, которую взял у Гарри Поттера. Карту, которая чуть всё не погубила". 
   "Карту? - быстро переспросил Дамблдор. - Какую-такую карту?" 
   "Карту Поттера с планом Хогвартса. Он увидел меня на нём. Он увидел меня 
крадущим дополнительные компоненты для Многосущного зелья из кладовой Снэйпа. К 
счастью, Поттер решил, что это мой отец, ведь у нас одинаковые имена. Я забрал 
карту у Поттера той ночью, и сказал ему, что мой отец ненавидит Тёмных Магов. 
Поттер полагал, что отец подозревает Снэйпа. В течение недели я ждал, когда отец 
доберется до Хогвартса. Наконец, однажды вечером карта показала, что он появился 
на территории замка. Я натянул плащ-невидимку и двинулся ему навстречу. Он шёл 
вдоль опушки леса. И тут появились Поттер и Крум. Я ждал. Я не мог причинить 
вреда Поттеру, он предназначался моему Повелителю. Поттер побежал, чтобы позвать 
Дамблдора. Я оглушил Крума, а потом убил отца". 
   "Нееееет! - завопила Винки. - Мастер Барти, мастер Барти, что вы говорите?" 
   "Вы убили отца, - повторил Дамблдор, тем же самым мягким голосом. - Что вы 
сделал с телом?" 
   "Отнёс в лес и накрыл плащом-невидимкой. У меня была карта. Я видел, как 
Поттер вбежал в замок. Он встретил Снэйпа, затем к ним присоединился Дамблдор. Я 
видел, как они покинули замок. Я вышел из леса позади них и догнал их. 
   Я сказал Дамблдору, что Снэйп рассказал мне, куда они пошли. Дамблдор велел 
мне отыскать отца. Я же возвратился к его телу, продолжая следить за остальными 
по карте. Когда они ушли, я преобразовал тело отца. Он стал костью, которую я 
похоронил в свежевскопанной земле перед хижиной Хагрида, закутавшись в 
плащ-невидимку". 
   Наступила гнетущая тишина, только Винки продолжала рыдать. Тогда Дамблдор 
сказал: "И сегодня вечером..." 
   "Я предложил отнести Трёхмаговый Кубок в лабиринт перед обедом, - прошептал 
Барти Кривуч. - Превратил его в Портключ. План моего Повелителя сработал. Он 
вернул былую силу, а я получу награду, о которой даже не мечтал никто из 
волшебников". 
   Безумная улыбка осветила его черты снова, он уронил голову на плечо. В 
наступившей тишине были слышны лишь всхлипы Винки, рыдавшей в углу. 
    
   Глава Тридцать шестая 
   На перепутье 
   Дамблдор встал. Он пристально посмотрел на Барти Кривуча, на лице его 
читалось отвращение. Затем он снова взмахнул волшебной палочкой - из нее 
вылетели веревки и крепко обвились вокруг Кривуча. 
   Дамблдор повернулся к профессору МакГонагалл: "Минерва, могу я попросить вас 
посторожить его, пока я отведу Гарри наверх?" 
   "Конечно", - сказала Профессор МакГонагалл. Её слегка поташнивало, будто она 
только что увидела кого-то очень больного. Но когда она вытащила свою палочку и 
наставила её на Барти Кривуча, её рука не дрогнула. 
   "Северус, - повернулся Дамблдор к Снэйпу, - пожалуйста, скажи мадам Помфрей, 
чтобы она поднялась сюда. Нужно перенести Аластора Хмури в больничное крыло. 
Затем спустись вниз и найди Корнелия Фаджа. Скажи ему, что, если я понадоблюсь, 
через полчаса я буду в больнице". 
   Снэйп молча кивнул и вышел из комнаты. 
   "Гарри?" - мягко позвал Дамблдор. 
   Гарри встал и покачнулся - боль в ноге, которую он не замечал, пока слушал 
Кривуча, теперь стала ещё сильнее. Он понял, что дрожит. Дамблдор взял Гарри под 
руку, и они вышли в темный коридор. 
   "Сначала я хочу, чтобы ты поднялся в мой кабинет, Гарри, - спокойно сказал 
Дамблдор, когда они прошли лестничный пролёт. - Там нас ждет Сириус". 
   Гарри кивнул. Он словно окоченел и потерял чувство реальности, но ему было 
все равно, он был даже рад этому. Он не хотел ворошить свежие и четкие как 
фотографии воспоминания о том, что произошло с тех пор, как он прикоснулся к 
Трёхмаговому Кубку. Они вспыхивали у него в голове, словно выхваченные из 
темноты лучом прожектора. Хмури Дикий Глаз в своём сундуке. Червехвост, 
катающийся по земле, сжимающий обрубок руки. Появление Волдеморта из дымящегося 
котла. Седрик... мёртвый... просит вернуть его тело родителям... 
   "Профессор, - пробормотал Гарри, - где мистер и миссис Диггори?" 
   "Они с профессором Росток, - сказал Дамблдор. Его голос, такой спокойный во 
время допроса Барти Кривуча, слегка дрогнул. - Она Глава Хаффлпаффа и хорошо 
знала Седрика". 
   Они дошли до каменной горгульи. Дамблдор сказал пароль, горгулья 
отодвинулась, и они поднялись по спиральной лестнице к дубовой двери. Дамблдор 
толкнул дверь и вошел. 
   Там стоял Сириус. Лицо его осунулось, как тогда, когда он сбежал из Азкабана. 
Он кинулся к Гарри. 
   "Ты в порядке? Я знал... я знал, что нечто вроде этого должно... что там 
стряслось? 
   Руки его задрожали, и он усадил Гарри в кресло у стола. 
   "Что там произошло?" - повторил он. 
   Дамблдор стал пересказывать Сириусу историю Барти Кривуча. Гарри почти не 
слушал. Он был совершенно разбит, каждая косточка в его теле ныла; он хотел 
просто сидеть здесь, чтобы никто его не трогал, пока он не заснёт - тогда ему 
больше не надо будет ни думать, ни чувствовать. 
   Послышался лёгкий шелест крыльев. Феникс Фокс слетел с насеста, скользнул 
через кабинет и сел Гарри на колено. 
   "Привет, Фокс", - прошептал Гарри. 
   Он взъерошил красивые золотисто-алые перья. Фокс дружелюбно смотрел на 
мальчика. В исходившем от феникса тепле было что-то успокаивающее. 
   Дамблдор замолчал. Он сел за стол, напротив Гарри и попытался заглянуть ему в 
глаза. Но Гарри избегал его взгляда: он знал, что нужно Дамблдору - тот хотел, 
чтобы Гарри всё вспомнил, чтобы пережил сегодняшний вечер заново… 
   "Мне нужно знать, что произошло, после того, как ты прикоснулся к Портключу в 
лабиринте, Гарри", - произнёс Дамблдор. 
   "Мы можем отложить это до утра, Дамблдор? - резко спросил Сириус. Он положил 
руку на плечо Гарри. - Пусть поспит. Ему надо отдохнуть". 
   Гарри почувствовал, как в нём поднимается волна благодарности к Сириусу, но 
Дамблдор словно ничего не слышал. Он наклонился к Гарри. Мальчик неохотно поднял 
голову и взглянул в синие глаза. 
   "Если бы я мог помочь тебе, - мягко сказал Дамблдор, - погрузив тебя в 
зачарованный сон и позволив тем самым оттянуть момент, когда тебе придется 
подумать о том, что произошло сегодня, я бы это сделал. Но я знаю, что будет 
лучше. Ненадолго заглушённая боль становится сильнее, когда ты её наконец 
почувствуешь. Ты был храбр, ты превзошел все мои ожидания. Я прошу тебя снова 
набраться мужества. Я прошу тебя рассказать нам, что произошло". 
   Феникс пропел одну мягкую ноту. Звук задрожал в воздухе, и у Гарри возникло 
ощущение, что горячая жидкая капля проскользнула по его горлу в желудок, согрела 
его и придала сил. 
   Он глубоко вздохнул и стал рассказывать. Пока он говорил, перед его глазами 
проносились видения этой ночи: он видел лопающиеся пузырьки в зелье, оживившем 
Волдеморта, видел Пожирателей Смерти, появляющихся у могил, тело Седрика, 
лежащее на земле рядом с Трёхмаговым Кубком. 
   Один раз или два, Сириус порывался что-то сказать, всё ещё держа руку на 
плече Гарри, но Дамблдор останавливал его, и Гарри был этому рад, потому что 
теперь ему легче было продолжать рассказ. Это было, пожалуй, облегчением; Гарри 
чувствовал, словно что-то ядовитое испаряется из него, и ему стоило больших 
усилий произносить вслух события этого вечера, но он понял, что, когда закончит, 
ему станет лучше. 
   Когда Гарри рассказал, как Червехвост пронзил его руку кинжалом, Сириус 
испустил дикий вопль, Дамблдор встал так резко, что Гарри вздрогнул. Дамблдор 
обошел вокруг стола и попросил Гарри вытянуть руку. Гарри показал место, где был 
распорот рукав, и порез. 
   "Он сказал, что моя кровь сделает его сильнее, чем любая другая, - объяснил 
Гарри Дамблдору. - Он сказал, что та защита, которую... мне оставила моя мать... 
перейдет и к нему тоже. И он оказался прав - он мог ко мне прикоснуться, без 
вреда для себя, он дотронулся до моего лица". 
   На долю секунды Гарри показалось, что в глазах Дамблдора он заметил 
триумфальный блеск. Но в следующую секунду он убедил себя, что это ему 
показалось, потому что, возвращаясь к своему креслу за столом, Дамблдор выглядел 
старым и очень усталым. 
   "Очень хорошо, - сказал он, усаживаясь. - Волдеморт одолел именно этот 
барьер. Гарри, продолжай, пожалуйста". 
   Гарри объяснил, как Волдеморт появился из котла, рассказал всё, что помнил из 
речи Лорда Тьмы к Пожирателям Смерти. Затем как Волдеморт развязал его, вернул 
ему волшебную палочку и приготовился к дуэли. 
   Но когда он дошел до того момента, когда золотые потоки света соединили его с 
Волдемортом палочки, ему помешал комок в горле. Он пытался продолжать, но 
образы, появившиеся из палочки Волдеморта, всплывали в его памяти. Он видел 
Седрика, старика, Берту Джоркинс... свою мать... отца... 
   Он даже обрадовался, когда тишину нарушил Сириус. 
   "Палочки соединились? - спросил он, переводя взгляд с Гарри на Дамблдора. - 
Почему?" 
   Гарри посмотрел на Дамблдора, у того было застывшее выражение лица. 
   "Предваро Заклинатем", - пробормотал он. 
   Дамблдор взглянул на Гарри, и между ними словно проскочила искорка понимания. 

   "Обратный эффект заклинания?" - твердо произнес Сириус. 
   "Именно, - подтвердил Дамблдор. - Палочки Гарри и Волдеморта, в сущности, 
одинаковы. Каждая из них содержит перо из хвоста феникса. Вот этого самого 
феникса", - добавил он, указывая на золотисто-алую птицу, удобно устроившуюся на 
колене у Гарри. 
   "Перо в моей палочке от Фокса?" - удивленно спросил Гарри. 
   “Да, - ответил Дамблдор. - Когда четыре года назад ты купил эту палочку, 
мистер Олливандер отправил мне письмо, едва ты вышел из магазина”. 
   "И что бывает, когда палочка встречает свою "сестру"?" - спросил Сириус. 
   "Они не очень хорошо действуют друг против друга, - сказал Дамблдор. - Если, 
все же, владельцы заставят палочки работать... можно увидеть очень необычное 
явление. Одна из палочек заставляет другую извергать заклинания, которые та 
сотворила - в обратном порядке. Сначала самое недавнее, затем то, что ему 
предшествовало..." 
   Он вопросительно посмотрел на Гарри и тот кивнул. 
   "Это означает, - медленно произнес Дамблдор, глядя на Гарри, - что должно 
было появиться нечто, похожее на Седрика". 
   Гарри снова кивнул. 
   "Диггори ожил?" - с нажимом спросил Сириус. 
   "Ни одно заклинание не может оживить мертвого, - мрачно ответил Дамблдор. - 
Всё, что может появиться, это лишь нечто вроде эха. Тень живого Седрика 
появилась из палочки... я прав, Гарри?" 
   "Он говорил со мной, - сказал Гарри. Он вдруг снова задрожал. - Это... 
привидение Седрика... что бы это ни было... он говорил со мной". 
   "Эхо, - сказал Дамблдор, - которое приняло вид и характер Седрика. Я думаю, 
появились и другие жертвы Волдеморта..." 
   "Какой-то старик, - сказал Гарри, все еще чувствуя комок в горле. - Берта 
Джоркинс и..." 
   "Твои родители?" - закончил за него Дамблдор. 
   "Да", - прошептал Гарри. 
   Сириус так сжал плечо Гарри, что ему стало больно. 
   "Последние жертвы палочки, - кивнув, сказал Дамблдор. - В обратном порядке. 
Их было бы больше, если бы палочки оставались соединенными. Очень хорошо, Гарри, 
эти эхо, тени... что они сделали?" 
   Гарри описал, как фигуры, возникшие из палочки, патрулировали границы 
золотого купола, как Волдеморт испугался их, как тень отца сказала Гарри, что 
надо делать, и как Седрик выразил свое последнее желание. 
   Гарри был не в силах продолжать. Он посмотрел на Сириуса и увидел, что тот 
закрыл лицо руками. 
   Вдруг Фокс слетел на пол. Он положил свою прекрасную голову на истерзанную 
ногу Гарри и крупные, жемчужные слезы покатились из его глаз на рану, нанесённую 
пауком. Боль исчезла. Рана зажила. Нога Гарри была в порядке. 
   "Я повторяю, - сказал Дамблдор, когда феникс взлетел и снова уселся на насест 
напротив двери, - ты собрал все свое мужество, Гарри, ты сделал больше, чем я 
мог от тебя ожидать. Ты храбро сражался, как те, кто погиб, пытаясь 
противостоять Волдеморту, когда он был могущественным. На тебя свалилось тяжелое 
бремя, но ты выдержал - ты сделал то, чего мы ожидали. Я провожу тебя до 
больницы. Я не хочу, чтобы сегодня ты остался в спальне. Сонное зелье и немного 
покоя... Сириус, ты хочешь побыть с ним?" 
   Сириус кивнул и встал. Он снова превратился в огромного чёрного пса и вместе 
с Гарри и Дамблдором вышел из кабинета. 
   Когда Дамблдор открыл дверь в больничное крыло, Гарри увидел миссис Висли, 
Билла, Рона и Эрмиону, обступивших встревоженную мадам Помфрей. Они наперебой 
спрашивали, где Гарри и что случилось. 
   Не успели Гарри, Дамблдор и черный пёс войти, как все окружили их, а Миссис 
Висли испустила сдавленный вопль. 
   "Гарри! Ох, Гарри!" 
   Она поспешила к нему, но Дамблдор ее опередил. 
   "Молли, - сказал он, поднимая руку, - пожалуйста, выслушай меня. Гарри 
сегодня многое пережил. Он только что мне все рассказал. Сейчас ему нужны лишь 
сон, тишина и покой. Если он захочет, чтобы вы все остались с ним, - добавил он, 
глядя на Рона, Эрмиону и Билла, - можете остаться. Но я не хочу, чтобы вы 
расспрашивали его обо всем, пока он не будет готов ответить. Не сегодня". 
   Миссис Висли кивнула. Она была очень бледна. 
   Повернувшись к Рону, Эрмионе и Биллу, она прошипела, словно ребята шумели: 
"Вы слышали? Ему нужен покой!" 
   "Директор, - сказала мадам Помфрей, уставившись на Сириуса - большого чёрного 
пса, - могу я спросить..." 
   "Этот пёс останется с Гарри на какое-то время, - спокойно сказал Дамблдор. - 
Уверяю вас, он очень хорошо себя ведёт. Гарри, я подожду, пока ты ляжешь". 
   Гарри был страшно благодарен Дамблдору за то, что тот попросил остальных не 
расспрашивать его. Не то чтоб Гарри не хотел, чтобы они были рядом, но при 
мысли, что придется снова все объяснять, пережить всё ещё раз... нет, это было 
выше его сил. 
   "Я загляну к тебе, как только увижусь с Фаджем, Гарри, - сказал Дамблдор. - 
Мне бы хотелось, чтобы ты остался здесь до завтра, пока я не сообщу ученикам. Он 
вышел". 
   Мадам Помфрей уложила Гарри в ближайшую кровать. Гарри увидел Хмури Дикого 
Глаза, неподвижно лежавшего в другом конце комнаты. Его деревянная нога и 
волшебный глаз были на тумбочке, рядом. 
   "Как он?" - спросил Гарри. 
   "Он поправится", - сказала мадам Помфрей, дала Гарри пижаму и поставила 
ширму. Он переоделся и нырнул в кровать. Рон, Эрмиона, Билл, Миссис Висли и 
чёрный пёс зашли и уселись вокруг него. Рон и Эрмиона выглядели одновременно 
сгорающими от любопытства и испуганными. 
   "Я в порядке, - сказал им Гарри. - Просто устал". 
   Глаза миссис Висли наполнились слезами и она зачем-то стала поправлять его 
одеяло. 
   Мадам Помфрей вернулась из своего кабинета с кубком и маленькой бутылочкой, в 
которой было фиолетовое зелье. 
   "Тебе нужно будет всё это выпить, Гарри, - сказала она. - Это зелье для снов 
без сновидений". 
   Гарри взял кубок и осушил его в несколько глотков. Он сразу же почувствовал 
себя сонным. Все вокруг стало расплывчатым: лампы дружелюбно подмигивали сквозь 
ширму, его тело словно проваливалось в пуховый матрас. Прежде чем он допил 
зелье, не успев сказать ни слова, он погрузился в сон. 
    
   Гарри проснулся, но не до конца - сонный, он не хотел открывать глаза, желая 
снова заснуть. Комната была слабо освещена, он был уверен, что сейчас ночь, и 
чувствовал, что спал не очень долго. 
   Рядом он услышал шепот. 
   "Они его разбудят, если не замолчат!" 
   "О чём это они? Неужто ещё что-нибудь стряслось?" 
   Гарри приоткрыл глаза. Кто-то снял с него очки. Он видел, словно в тумане, 
миссис Висли и Билла рядом. Миссис Висли стояла. 
   "Это голос Фаджа, - прошептала она. - А это Минерва МакГонагалл, да? Но о чем 
они спорят?" 
   Теперь их услышал и Гарри: кто-то кричал и бежал по коридору к больничному 
крылу. 
   "Ничего не поделаешь, Минерва..." - услышали они голос Фадж. 
   "Вы не должны были пускать его в замок! - закричала профессор МакГонагалл. - 
Когда Дамблдор узнает..." 
   Гарри услышал, как распахнулась дверь. Никем не замеченный, Гарри сел и надел 
очки. Все взгляды были прикованы к двери. Билл поднял ширмы. 
   Ворвался Фадж, профессор МакГонагалл и следом за ними - Снэйп. 
   "Где Дамблдор?" - спросил Фадж у миссис Висли. 
   "Его здесь нет, - сердито ответила она. - Это больничное крыло, Министр, не 
думаете ли вы, что лучше было бы..." 
   Вдруг дверь распахнулась, и в палату влетел Дамблдор. 
   "В чём дело? - требовательно спросил он, переводя взгляд с Фаджа на 
профессора МакГонагалл. - Почему вы вломились сюда? Минерва, я удивлен - разве я 
не просил вас не отходить от Барти Кривуча..." 
   "Его больше не нужно охранять, Дамблдор! - взвизгнула она. - Этим занимается 
Министр!" 
   Гарри никогда еще не видел, чтобы профессор МакГонагалл так злилась -она едва 
держала себя в руках. На её щеках выступили красные пятна, кулаки сжались, она 
тряслась от гнева. 
   "Когда мы рассказали мистеру Фаджу, что поймали Пожирателя Смерти, который в 
ответе за всё случившееся сегодня, - негромко произнес Снэйп, - он решил, что 
надо, прежде всего, позаботиться о собственной безопасности. Он настоял, чтобы 
вместе с ним в замок проник Дементор. Он привёл Дементора в кабинет, где был 
Барти Кривуч..." 
   "Я говорила ему, что вы против, Дамблдор! - воскликнула профессор 
МакГонагалл. - Я сказала, что вы никогда не потерпите Дементора в замке, но..." 
   "Дамочка! - прорычал Фадж, Гарри никогда не видел его таким разъяренным. - 
Как Министр Магии, я сам решаю, как защитить себя, когда я допрашиваю 
чрезвычайно опасного..." 
   Но голос профессора МакГонагалл заглушил слова Фаджа. 
   "Когда это... это создание вошло в комнату, - закричала она, указывая на 
Фаджа, вся дрожа, - оно напало на Кривуча и... и..." 
   Гарри почувствовал, что его желудок сжался и похолодел, когда профессор 
МакГонагалл пыталась подобрать слова, чтобы описать, что произошло. Ей не нужно 
было заканчивать фразу. Он знал, что сделал Дементор. Он наградил Барти Кривуча 
своим роковым поцелуем. Он лишил его души, через рот. Это было хуже, чем 
умереть. 
   "В любом случае, он это заслужил! - выпалил Фадж. - Он был причиной 
нескольких смертей!" 
   "Но теперь он не может дать показания, Корнелий, - сказал Дамблдор. Он 
пристально смотрел на Фаджа, словно увидел его впервые. - Он не может объяснить, 
почему он их убил". 
   "Почему он их убил? Ну, это же очевидно! - раздраженно сказал Фадж. - Он был 
бредящим лунатиком! Из того, что мне рассказали Минерва и Северус, он думал, что 
действует под руководством Сами-Знаете-Кого!" 
   "Волдеморт на самом деле руководил им, Корнелий, - сказал Дамблдор. - Смерть 
этих людей была частью плана Волдеморта, чтобы вернуть ему силу. План сработал. 
Волдеморт вновь обрёл свое тело". 
   Фадж выглядел так, словно его огрели обухом по голове. Изумленно моргая, он 
уставился на Дамблдора, не в силах поверить, что тот только что сказал. 
   Он забормотал, ошарашенно глядя на Дамблдора: 
   "Сами-Знаете-Кто... вернулся? Абсурд! Дамблдор, вы шутите..." 
   "Как тебе уже, несомненно, сказали Минерва и Северус, - продолжал Дамблдор, - 
мы слышали признание Барти Кривуча. Под действием Микстуры Истины он рассказал 
нам, как сбежал из Азкабана, и как Волдеморт узнал всё от Берты Джоркинс и 
явился, чтобы спасти Барти от его отца, как использовал Кривуча для того, чтобы 
похитить Гарри. Повторяю, план сработал. Кривуч помог Волдеморту вернуться". 
   "Послушайте, Дамблдор, - сказал Фадж, и Гарри был поражен, увидев на его лице 
легкую усмешку, - вы ведь не можете в это верить. Сам-Знаешь-Кто - вернулся? Не 
может быть... конечно, Кривуч мог верить, что он действует в соответствии с 
приказами Сам-Знаешь-Кого - но так воспринимать слова сумасшедшего, Дамблдор..." 

   "Сегодня вечером, когда Гарри прикоснулся к Трёхмаговому кубку, он очутился 
прямо перед Волдемортом, - твердо произнес Дамблдор. - Он был свидетелем 
перерождения Лорда Тьмы. Я вам все объясню, если вы пройдете в мой кабинет". 
   Дамблдор оглянулся и увидел, что Гарри проснулся, но покачал головой и 
сказал: 
   "Боюсь, что сегодня я не разрешу вам расспрашивать Гарри". 
   Улыбка Фаджа превратилась в странную усмешку. 
   Он тоже посмотрел на Гарри, затем на Дамблдора и сказал: 
   "Вы... вы верите Гарри на слово, так, Дамблдор?" 
   На секунду в воздухе повисла тишина, которую нарушил Сириус. Шерсть у него 
встала дыбом, он рычал на Фаджа. 
   "Конечно, я верю Гарри, - сказал Дамблдор, глаза его сверкали. - Я слышал 
признание Кривуча, я слышал рассказ Гарри о том, что произошло после того, как 
он прикоснулся к Трёхмаговому кубку; эти две истории дополняют друг друга, они 
объясняют всё, что случилось с момента исчезновения Берты Джоркинс прошлым 
летом". 
   Фадж всё ещё загадочно улыбался. Он снова посмотрел на Гарри, прежде чем 
ответить. 
   "Вы верите, что Волдеморт вернулся, услышав это от убийцы-лунатика и 
мальчика, который... м-м-м..." 
   Фадж снова бросил взгляд на Гарри и тот вдруг понял. 
   "Вы прочли слишком много статей Риты Москиты, мистер Фадж", - спокойно сказал 
он. 
   Рон, Эрмиона, миссис Висли и Билл так и подскочили. Никто и не догадывался, 
что Гарри уже проснулся. 
   Фадж слегка покраснел, но на его лице отражалось упрямство и решимость. 
   "Ну и что? - сказал он, глядя на Дамблдора. - А если бы я узнал, что вы 
кое-что скрываете об этом мальчике? Что он Заклинатель? И с ним вечно что-то 
происходит..." 
   "То есть вы считаете, Гарри выдумал, что у него болел шрам?" - холодно сказал 
Дамблдор. 
   "А вы допускаете, что у него болел шрам, да? - быстро сказал Фадж. - Головные 
боли? Кошмары? Возможно, галлюцинации?" 
   "Послушайте, Корнелий, - сказал Дамблдор, приближаясь к Фаджу - он снова 
излучал необъяснимую власть, Гарри ощутил это, ещё когда Дамблдор оглушил 
молодого Кривуча. - Гарри так же здоров, как вы или я. Шрам на лбу не повлиял на 
его умственные способности. Я верю, что шрам Гарри болит, когда рядом Лорд 
Волдеморт или когда он кого-то убивает". 
   Фадж чуть отступил, но не потерял решимости. 
   "Простите, Дамблдор, но я слышал о шраме, полученном вместе с проклятием, 
который бил тревогу перед..." 
   "Слушайте, я видел, как Волдеморт переродился! - крикнул Гарри. Он попытался 
выскочить из кровати, но миссис Висли удержала его. - Я видел Пожирателей 
Смерти! Я могу назвать их имена! Люций Малфой..." 
   Снэйп вздрогнул, но лишь только Гарри посмотрел на него, тот перевёл взгляд 
на Фаджа. 
   "Малфой не при чем! - сказал Фадж оскорбленным тоном. - Уважаемая семья... 
пожертвования на добрые дела..." 
   "Макнейр!" - продолжал Гарри. 
   "Тоже вне подозрений! Сейчас работает в Министерстве!" 
   "Авери, Нотт, Крабб, Гойл..." 
   "Ты просто повторяешь имена тех оправданных, бывших Пожиратели Смерти 
тринадцать лет назад! - сердито произнес Фадж. - Ты мог найти эти имена в 
документах старых судебных процессов! Ради бога, Дамблдор - мальчик влип в 
историю в конце прошлого года, его выдумки становятся всё длиннее, и вы всему 
верите - он может разговаривать со змеями, и вы всё ещё думаете, что ему можно 
доверять?" 
   "Глупец! - закричала профессор МакГонагалл. - Седрик Диггори! Мистер Кривуч! 
Они погибли не от рук сумасшедшего лунатика!" 
   "А я не вижу доказательств обратного! - заорал Фадж, окончательно 
разозлившись, лицо его пылало. - Мне кажется, вы все сеете панику и разрушаете 
всё, над чем мы работали эти тринадцать лет!" 
   Гарри не верил своим ушам. Он всегда считал Фаджа добрым человеком, немного 
вспыльчивым, заносчивым, но всё же добродушным. Но сейчас перед ним стоял 
маленький, разъярённый волшебник, решительно отказывавшийся допустить 
возможность разрушения своего удобного и упорядоченного мира - поверить, что 
Волдеморт вернулся. 
   "Волдеморт вернулся, - повторил Дамблдор. - Если вы поймёте это сейчас, и 
примете необходимые меры, мы еще сможем исправить ситуацию. Первый и самый 
важный шаг - это отстранить Дементоров от охраны Азкабана..." 
   "Абсурд! - воскликнул Фадж. - Отстранить Дементоров! Да меня вышвырнут с 
работы, если я предложу такое! Половина из нас спокойно спит по ночам только 
потому, что Дементоры охраняют Азкабан!" 
   "А вторая почти не спит, Корнелий, зная, что вы заставили Дементоров охранять 
самых опасных сторонников Волдеморта; и те, и другие присоединятся к нему, стоит 
Волдеморту только приказать! - сказал Дамблдор. - Они не будут хранить вам 
верность, Фадж! Волдеморт предложит им по-другому использовать свои силы, и это 
доставит им больше удовольствия, он предложит им больше, чем вы! На его стороне 
будут Дементоры и те, кто снова к нему присоединился! Вам будет трудно 
остановить Волдеморта, помешать ему обрести прежнее могущество, не допустить, 
чтобы он стал таким, как тринадцать лет назад!" 
   Фадж открывал и закрывал рот, не находя слов, чтобы выразить свое возмущение. 

   "Во-вторых, ты должен немедленно отправить посланцев к великанам", - 
безапелляционно произнёс Дамблдор. 
   "Посланцев к великанам? - взвизгнул Фадж, обретя наконец способность 
говорить. - Это что за безумная мысль?" 
   "Протяни им руку дружбы, сейчас, пока не поздно, - сказал Дамблдор, - или 
Волдеморт убедит их, что он единственный из волшебников может дать им их свободу 
и права!" 
   "Вы... вы шутите! - вздохнул Фадж, покачав головой, отступая от Дамблдора. - 
Если волшебное сообщество узнает, что я связался с великанами... люди их 
ненавидят, Дамблдор, это будет конец моей карьеры…" 
   "Вы ослеплены, - ответил Дамблдор, повышая голос, в воздухе сквозила почти 
осязаемая власть, глаза его метали молнии, - любовью к своему министерству, 
Корнелий! Для вас всегда было слишком важно "происхождение"! Вы не смогли 
понять, что дело не в том, кем человек рожден, важно, кем он станет! Ваш 
Дементор только что покончил с последним волшебником из старинного уважаемого 
рода - видите, какой путь избрал Кривуч? Повторяю: сделайте то, что я предложил, 
и о вас будут помнить, в конторе или нет, как об одном из храбрейших и 
величайших Министров Магии, которых мы знали. Если же вы ничего не предпримете, 
в истории вы останетесь как человек, который отступил, и тем самым дал 
Волдеморту еще один шанс уничтожить тот мир, который мы пытались восстановить!" 
   "Безумец, - прошептал Фадж, отступая назад. - Сумасшедший..." 
   Воцарилась тишина. Мадам Помфрей неподвижно стояла в метре от кровати Гарри, 
прижав руки ко рту. Миссис Висли всё ещё была около Гарри, держа руку на его 
плече, чтобы помешать ему встать. Билл, Рон и Эрмиона уставились на Фаджа. 
   "Если ваша решимость закрыть на всё глаза так далеко вас завела, - сказал 
Дамблдор, - мы пойдем разными путями. Делайте, что хотите. Я же поступлю 
по-своему". 
   В голосе Дамблдора не было и тени угрозы, его слова прозвучали скорее как 
утверждение, но Фадж напрягся, словно Дамблдор собирался использовать против 
него свою палочку. 
   "Так. Слушайте, Дамблдор, - сказал он, грозя пальцем. - Я всегда предоставлял 
вам свободу действий. Я очень вас уважал. Я мог не соглашаться с некоторыми 
вашими решениями, но я молчал. Немногие позволили бы вам взять на работу 
оборотней, или Хагрида, решать, чему учить студентов, без разрешения 
Министерства. Но если вы собираетесь действовать против меня..." 
   "Единственный, против кого я намереваюсь действовать - это Лорд Волдеморт, - 
сказал Дамблдор. - Если вы против Волдеморта, то мы заодно, Корнелий". 
   Похоже, Фаджу на это нечего было ответить. Он переминался с ноги на ногу, мял 
в руках котелок. 
   Наконец, он произнес с оттенком мольбы в голосе: 
   "Он не может вернуться, просто не может..." 
   Снэйп выскочил вперед, мимо Дамблдора, закатывая левый рукав. Он выставил 
плечо и показал его Фаджу, который в ужасе отскочил. 
   "Вот, - отрезал Снэйп. - Здесь. Знак Мрака. Он не такой яркий, как был, когда 
час назад вспыхнул черным, но его ещё видно. У каждого Пожирателя Смерти есть 
знак, оставленный Лордом Тьмы. По этому знаку можно было отличить друг друга, и 
он показывает, что мы связаны с ним. Когда он прикасался к Знаку любого из 
Пожирателя Смерти, мы исчезали и появлялись в тот же миг там, где был он. Метка 
становилась чётче и чётче, целый год. Почему сегодня исчез Каркаров? Мы оба 
почувствовали, как горят метки. Мы оба знали, что он вернулся. Каркаров боится 
мести Волдеморта. Он предал слишком много своих "друзей", чтобы надеяться на 
радушный приём". 
   Фадж отстранился от Снэйпа и покачал головой. Было непохоже, что он поверил 
хоть слову из того, что сказал Снэйп. Он с отвращением уставился на зловещий 
Знак Мрака на руке Снэйпа, затем посмотрел на Дамблдора и прошептал: 
   "Не знаю, во что вы и ваш персонал играете, Дамблдор, но я слышал достаточно. 
Мне больше нечего добавить. Я встречусь с вами завтра, Дамблдор, чтобы обсудить 
вопрос о том, кто будет управлять школой. Я должен вернуться в Министерство". 
   Он почти дошел до двери, когда внезапно замер. Он повернулся, прошел через 
палату и остановился у кровати Гарри. 
   "Твой выигрыш, - коротко сказал он, вынимая из кармана сумку с золотом и 
бросая ее на тумбочку у кровати. - Тысяча Галеонов. По правилам, должна быть 
церемония вручения, но в нынешних обстоятельствах..." 
   Он нахлобучил смятый котелок на голову и вышел из комнаты, хлопнув дверью. 
Лишь только он исчез, Дамблдор повернулся к группе у кровати Гарри. 
   "Надо кое-что сделать, - сказал он. - Молли... могу ли я рассчитывать на тебя 
и Артура?" 
   "Разумеется, - ответила миссис Висли. Губы ее побелели, но она была полна 
решимости. - Он знает, что такое Фадж. Артур занимает в Министерстве не очень 
высокий пост все эти годы только потому, что очень хорошо относится к магглам. 
Фадж считает, что ему не хватает гордости настоящего волшебника". 
   "Тогда мне нужно послать ему сообщение, - сказал Дамблдор. - Мы должны 
немедленно проинформировать всех, кого можем убедить; в Министерстве Артур как 
раз сможет поговорить с теми, кто не так близорук, как Корнелий". 
   "Я пойду к отцу, - сказал Билл, вставая. - Прямо сейчас". 
   "Отлично, - откликнулся Дамблдор. - Расскажи ему, что произошло. Передай ему, 
что я скоро с ним свяжусь. Ему нужно быть осторожным. Если Фадж узнает, что я 
вмешиваюсь в дела Министерства..." 
   "Предоставьте это мне", - сказал Билл. 
   Он хлопнул Гарри по плечу, поцеловал мать в щеку, накинул плащ и быстро вышел 
из комнаты. 
   "Минерва, - сказал Дамблдор, обернувшись к профессору МакГонагалл, - я хочу 
видеть Хагрида в моём кабинете, как можно скорее. И - если, конечно, она 
согласится прийти, - мадам Максим". 
   Профессор МакГонагалл кивнула и молча вышла. 
   "Поппи, - обратился Дамблдор к мадам Помфрей, - сходи, пожалуйста, в кабинет 
профессора Хмури, там ты найдешь домашнего эльфа, Винки, в глубокой депрессии. 
Сделай для неё, все, что можно, и отведи её обратно на кухню. Думаю, Добби за 
ней присмотрит". 
   "Очень... очень хорошо", - сказала мадам Помфрей, сильно удивившись, и тоже 
ушла. 
   Дамблдор убедился, что дверь закрыта, и шаги мадам Помфрей смолкли, только 
тогда он заговорил. 
   "А теперь, - сказал он, - пора двум присутствующим здесь узнать, что собой 
представляют другие. Сириус... можешь превращаться". 
   Большой чёрный пёс посмотрел на Дамблдора, и в одно мгновенье стал человеком. 

   Миссис Висли вскрикнула и отпрыгнула к кровати. 
   "Сириус Блэк!" - завизжала она, указывая на него. 
   "Мама, замолчи! - крикнул Рон. - Всё в порядке!" 
   Снэйп не закричал и не отскочил назад, но на его лице отразился страх, 
смешанный с гневом. 
   "Он! - проворчал он, указывая на Сириуса, на чьем лице читалась неприязнь. - 
Что он здесь делает?" 
   "Он здесь по моему приглашению, - сказал Дамблдор, глядя на них, - также, как 
и ты, Северус. Я доверяю вам обоим. Пора вам забыть о ваших разногласиях и 
начать доверять друг другу". 
   Гарри решил, что Дамблдор просит о чуде. Сириус и Снэйп смотрели друг на 
друга с огромным отвращением. 
   "Я скоро увижу, - сказал Дамблдор, с ноткой нетерпения в голосе, - как 
жестокость постепенно исчезает. Пожмите друг другу руки. Сейчас вы на одной 
стороне. Времени мало, и пока те из нас, кто знает правду, не будут держаться 
вместе, нам не на что надеяться". 
   Очень медленно - всё ещё глядя друг на друга, и мысленно желая сопернику 
провалиться сквозь землю, Сириус и Снэйп сделали шаг навстречу и обменялись 
рукопожатием. И быстро разошлись. 
   "Для начала достаточно, - резюмировал Дамблдор, снова оказываясь между ними. 
- У меня есть работа для вас. Отношение Фаджа к ситуации, такое неожиданное, всё 
меняет. Сириус, ты сейчас же должен отправиться в путь. Предупреди Рема Лупина, 
Арабеллу Фигг, Мандангуса Флетчера - старую команду. Останься на время у Лупина, 
я свяжусь с тобой". 
   "Но..." - сказал Гарри. 
   Он хотел, чтобы Сириус остался. Он не хотел с ним прощаться так быстро. 
   "Ты очень скоро меня увидишь, Гарри, - сказал Сириус, поворачиваясь к нему. - 
Обещаю тебе. Я должен делать то, что могу, ты ведь понимаешь, правда?" 
   "Да, - ответил Гарри. - Да... конечно, понимаю". 
   Сириус быстро схватил его руку, кивнул Дамблдору, снова обернулся чёрным псом 
и побежал к двери, которую открыл лапой и исчез. 
   "Северус, - сказал Дамблдор, поворачиваясь к Снэйпу, - ты знаешь, что я 
попрошу тебя сделать. Если ты готов..." 
   "Готов", - ответил Снэйп. 
   Он был бледнее, чем обычно, и его холодные, чёрные глаза странно сверкали. 
   "В таком случае, удачи", - сказал Дамблдор, глядя, с некоторым опасением, как 
Снэйп молча вышел вслед за Сириусом. 
   Дамблдор заговорил лишь через несколько минут. 
   "Я должен пойти вниз, - наконец сказал он. - Встретиться с Диггори. Гарри, 
допей свое зелье. Увидимся позже". 
   Когда Дамблдор ушел, Гарри откинулся на подушки. Рон, Эрмиона и миссис Висли 
все еще смотрели на него. Все они очень долго молчали. 
   "Тебе нужно допить зелье, Гарри, - наконец сказала миссис Висли. Она задела 
локтем сумку с золотом на тумбочке, когда потянулась за кубком и бутылкой. - 
Хорошо выспись. Постарайся подумать о чем-нибудь другом... подумай о том, что ты 
сможешь купить на выигранные деньги!" 
   "Мне не нужно этого золота, - сказал Гарри безразличным тоном. - Возьмите. 
Пусть кто угодно забирает. Я не должен был его выигрывать. Это должно было 
принадлежать Седрику". 
   То, против чего он боролся с тех пор, как выбрался из лабиринта, теперь 
витало в воздухе вокруг него. В глазах пекло огнём. Гарри моргнул и уставился на 
потолок. 
   "Ты не виноват, Гарри", - прошептала миссис Висли. 
   "Я предложил, чтобы он взял Кубок вместе со мной, - произнес Гарри. - 
Понимаете?" 
   Теперь жгло и в горле. Гарри хотел, чтобы Рон отвернулся. 
   Миссис Висли поставила кубок с зельем на тумбочку у кровати, наклонилась и 
обняла Гарри. Он не помнил, чтобы кто-нибудь его так обнимал, может быть, только 
мама. Всё, что он видел сегодня, казалось, исчезало, переходя к миссис Висли, 
прижавшей его к себе. Лицо матери, голос отца, мёртвый Седрик на земле - всё 
закружилось у Гарри в голове, пока он не почувствовал, что больше не выдержит, 
если только не взвоет сейчас от горя. 
   Раздался громкий хлопок, и миссис Висли и Гарри отстранились друг от друга. У 
окна стояла Эрмиона. Она что-то крепко сжимала в руке. 
   "Простите", - прошептала она. 
   "Твое зелье, Гарри", - быстро сказала миссис Висли, вытирая глаза тыльной 
стороной ладони. 
   Гарри осушил кубок одним глотком. Эффект был мгновенный. Тяжелые волны 
колдовского сна окутали его, он упал на подушки и отключился. 
    
   Глава Тридцать седьмая 
   Начало 
   Оглядываясь назад спустя месяц, Гарри обнаружил, что у него остались только 
расплывчатые воспоминания о последовавших днях. Казалось, ему пришлось пережить 
столько, что больше уже не вмещалось в сознание. А то, что он мог вспомнить, 
приносило боль. Самым тяжелым, пожалуй, было следующее утро - встреча с 
родителями Седрика Диггори. 
   Они не обвиняли его в случившемся; наоборот, благодарили за то, что он принес 
им тело сына. Мистер Диггори всхлипывал во время разговора. Миссис Диггори уже 
не могла плакать. 
   "Так значит, он почти не страдал, - сказала она, когда Гарри рассказал ей, 
как Седрик погиб. - И, в конце концов, Амос... он погиб сразу после того, как 
выиграл Турнир. Он, должно быть, был очень счастлив тогда..." 
   Потом они встали, она взглянула на Гарри и сказала: "Ты теперь береги себя". 
   Гарри дотронулся до мешка с золотом тумбочке у кровати. 
   "Возьмите это, - пробормотал он. - Оно должно было достаться Седрику, он 
дошёл первым, возьмите". 
   "О нет, оно твое, дорогой, я не могу... пусть останется у тебя", - ответила 
Миссис Диггори, отступая. 
    
   На следующий вечер Гарри возвратился в Гриффиндорскую башню. Он узнал от Рона 
и Эрмионы, что утром во время завтрака Дамблдор обратился к ученикам. Он велел 
оставить Гарри в покое и не спрашивать его о том, что случилось в лабиринте. 
Большинство учеников, как заметил Гарри, обходили его в коридорах, избегали 
смотреть ему в глаза. Некоторые шептались у него за спиной. Наверно многие 
верили статье Риты Москиты о том, что он не в себе и, вероятно, опасен. Видимо, 
они строили свои версии смерти Седрика. К своему удивлению Гарри обнаружил, что 
это его не особенно волнует. Лучше всего ему было с Роном и Эрмионой - когда они 
говорили о других вещах или играли в шахматы, а он молча сидел рядом. Он 
чувствовал, что они достигли того уровня понимания, когда слова уже не нужны; 
каждый был в ожидании какого-то знака или вести о том, что происходило за 
пределами Хогвартса - и было бесполезно строить предположения о будущих 
событиях, пока они не знают ничего определенно. Только однажды они коснулись 
этой темы: когда Рон рассказал Гарри о встрече миссис Висли с Дамблдором перед 
отъездом домой. 
   "Она просила разрешения, чтобы ты мог поехать к нам на это лето, - сказал он. 
- Но Дамблдор хочет, чтобы ты вернулся к семейству Десли, хотя бы сначала". 
   "Почему?" - спросил Гарри. 
   "Она сказала, что у Дамблдора есть свои основания, - ответил Рон, качая 
головой с таинственным видом. - Я думаю, мы должны ему доверять…" 
   Единственным человеком, кроме Рона и Эрмионы, с которым Гарри мог 
разговаривать, был Хагрид. Учителя Защиты Против Темных Сил больше не было, 
уроки по этому предмету были свободными. Они воспользовались этим в четверг, 
чтобы пойти и навестить Хагрида в его хижине. Был ясный, солнечный день; Клык с 
лаем выскочил из дверей им наперерез, размахивая хвостом. 
   "Кто там? - спросил Хагрид, подходя к двери. - Гарри!" 
   Он вышел им навстречу, притянул Гарри, обнял его одной рукой, взъерошил 
волосы и сказал: "Рад видеть тебя, дружище. Очень рад". 
   Войдя в дом, они увидели на деревянном столе перед камином две чайные чашки 
размером с ведро каждая. 
   "Пили чай с Олимпией, - сказал Хагрид. - Она только-только ушла". 
   "С кем?" - удивился Рон. 
   "С мадам Максим, с кем же еще!" - ответил Хагрид. 
   "Вы что, помирились?" - спросил Рон. 
   "Не понимаю, о чем ты говоришь", - весело сказал Хагрид, доставая еще чашки 
из шкафа. Приготовив чай и предложив каждому коржики на блюде, он откинулся в 
своем кресле и стал вглядываться в Гарри своими черными глазами-жуками. 
   "Как ты? Держишься?" - спросил он хрипло. 
   "Да..." - ответил Гарри. 
   "Нет, ты ещё не оправился, - возразил Хагрид. - Конечно же, нет. Но ничего, 
всё перемелется". 
   Гарри промолчал. 
   "Я знал, что он вернется", - сказал Хагрид, и Гарри, Рон и Эрмиона уставились 
на него в шоке. 
   "Я знал это многие годы, Гарри. Знал, что он был где-то и ждал своего часа. 
Это должно было случиться. Ну, и теперь вот - случилось, и нам всем придётся это 
пережить. Мы будем бороться. Придётся. Мы должны остановить его, пока он не 
набрал силу. Таков план Дамблдора, во всяком случае. Дамблдор замечательный 
человек. Пока он с нами, я не особенно беспокоюсь". 
   Заметив на недоверие на их лицах Хагрид поднял свои кустистые брови и 
продолжал: 
   "Бесполезно сидеть и волноваться по ерунде. Чему быть - того не миновать, и, 
когда придет время, мы примем бой. Дамблдор рассказал мне, о том, что ты сделал, 
Гарри, - Хагрид приосанился, глядя на Гарри. - Ты сделал то же, что сделал бы 
твой отец, и у меня нет большей похвалы для тебя". 
   Гарри улыбнулся в ответ. Это был первый раз за много дней, когда он 
улыбнулся. 
   "Хагрид, что тебе поручил Дамблдор? Он велел профессору МакГонагалл позвать 
вас и мадам Максим на разговор - той ночью". 
   "Этим летом мне предстоит поработать, - сказал Хагрид. - Но это - секрет. Я 
не должен говорить об этом даже с вами, ребята. Олимпия, то есть мадам Максим, 
видимо, присоединится ко мне. Я так думаю. Мне кажется, я ее убедил". 
   "Это имеет отношение к Волдеморту?" 
   Хагрид поежился, услышав имя. 
   "Кто знает, - произнес он уклончиво. - А теперь... кто хочет пойти со мной 
навестить последнего Мантикраба? Да я пошутил, пошутил!" - поспешно добавил он, 
глядя на их лица. 
    
   С тяжелым сердцем Гарри собирал свой чемодан вечером перед возвращением к 
Десли. Он с ужасом думал о прощальном ужине, который в обычные времена был 
праздником, когда провозглашали победителя соревнования между колледжами. После 
возвращения из больничного крыла он старался не появляться в Большом зале, когда 
там было многолюдно. Лучше было есть в одиночестве, избегая взглядов соучеников. 

   Когда Гарри, Рон и Эрмиона вошли в зал, они сразу увидели, что украшений там 
нет. Обычно для Прощального ужина Большой зал был убран в цвета 
колледжа-победителя. Этим вечером, однако, стена за столом преподавателей была 
завешена черным. Гарри сразу же понял, что это - знак уважения к памяти Седрика. 

   Настоящий Дикий Глаз сидел теперь за столом преподавателей, при своей 
деревянной ноге и волшебном глазе. Он был очень беспокоен и подпрыгивал каждый 
раз, когда кто-нибудь с ним заговаривал. Гарри мог его понять: после 
десятимесячного заключения в своём же собственном сундуке будешь пугаться любого 
шороха. Кресло профессора Каркарова пустовало. Сидя рядом с другими учениками 
Гриффиндора, Гарри задумался о том, где он теперь, и настиг ли его Волдеморт. 
   Мадам Максим по-прежнему была здесь. Она сидела рядом с Хагридом. Они о 
чём-то тихо говорили. Дальше за столом, рядом с профессором МакГонагалл, сидел 
Снэйп. Его взгляд на мгновение задержался на Гарри, когда тот посмотрел на него. 
Гарри не видел выражения его глаз, но лицо у Снэйпа как обычно лучилось 
отвращением и неприязнью. Гарри ещё долго продолжал смотреть на него после того, 
как тот отвернулся. 
   Что же Снэйп сделал по приказу Дамблдора в ночь, когда Волдеморт вернулся? И 
почему... почему Дамблдор был так убежден, что Снэйп на их стороне? Он был нашим 
шпионом, так сказал Дамблдор в Думоотводе. Снэйп стал шпионить против Волдеморта 
"с большим риском для себя". Не принялся ли он снова за эту работу? Может быть, 
он связался с Пожирателями Смерти? Притворился, что никогда на самом деле не 
переходил на сторону Дамблдора, что дожидался, как и Волдеморт, своего часа? 
   Размышления Гарри были прерваны профессором Дамблдором, который поднялся со 
своего места за столом преподавателей. Большой зал, и так не особенно шумный по 
сравнению с обычными Прощальными вечерами, затих. 
   Профессор Дамблдор сказал, оглядывая всех в зале: 
   "Конец еще одного года", - он помолчал и взглянул на лица сидящих за столом 
Хаффлпаффа, самые серьезные перед началом его речи, и теперь - самые грустные во 
всем в зале. 
   "Сегодня я хотел бы сказать очень многое, - произнес Дамблдор, - но я должен 
сначала отдать должное прекрасному человеку, который должен был быть сегодня 
здесь, среди нас, - он указал на стол Хаффлпаффа, - разделяя наш праздник с 
нами. Я попрошу вас всех встать и поднять ваши кубки в память о Седрике 
Диггори". 
   Скамьи заскрипели, все, как один, встали и подняли свои кубки, и гулкое эхо 
пронеслось по залу: 
   "За Седрика Диггори". 
   Гарри увидел в толпе Чоу. Она беззвучно плакала. Он опустил глаза, снова 
занимая свое место за столом. 
   "Седрик был примером тех качеств, которые отличают Хаффлпафф, - продолжал 
Дамблдор. - Он был хорошим и верным другом, настоящим тружеником, справедливым 
человеком. Его смерть затронула всех нас, вне зависимости от того, были вы 
знакомы с ним или нет. Я думаю, что поэтому вы имеете право узнать о том, как 
это произошло". 
   Гарри поднял голову и взглянул на Дамблдора. 
   "Седрик Диггори был убит Лордом Волдемортом". 
   Шепот ужаса пронесся по Большому залу. Все смотрели на Дамблдора с ужасом и 
недоверием. Он же был совершенно спокоен, глядя на них, пока шепот не затих. 
   "Министерство Магии, - продолжил Дамблдор, - было против того, чтобы я вам 
это сказал. Вполне возможно, что некоторых родителей приведёт в ужас то, что я 
пошел на это: либо потому, что они не поверят, что Лорд Волдеморт вернулся, либо 
потому, что, по их мнению, я не должен был говорить вам об этом, поскольку вы 
ещё очень молоды. Однако я убежден, что правда в большинстве случаев 
предпочтительнее лжи, и любая попытка изобразить, что Седрик погиб в результате 
несчастного случая или по собственной вине была бы оскорблением его памяти". 
   Теперь все присутствующие в зале смотрели на Дамблдора с выражением изумления 
и испуга на лицах... Или - почти все? Гарри увидел, как за столом Слитерина 
Драко Малфой шептался о чем-то с Краббом и Гойлом. Гарри почувствовал горячий 
прилив гнева. Он заставил себя опять повернуться к Дамблдору. 
   "Ещё один человек должен быть упомянут в связи со смертью Седрика, - 
продолжал Дамблдор. - Я имею в виду, конечно, Гарри Поттера". 
   Подобие ветра пронеслось по Большому залу, когда некоторые из 
присутствовавших повернулись в сторону Гарри, затем опять - к Дамблдору. 
   "Гарри Поттеру удалось спастись от Лорда Волдеморта, - сказал Дамблдор. - Он 
подверг свою жизнь риску, чтобы принести тело Седрика обратно в Хогвартс. Он 
проявил отвагу, которую лишь немногие волшебники показали при встрече с Лордом 
Волдемортом, и я уважаю его за это". 
   Дамблдор повернулся в сторону Гарри с серьезным выражением лица и еще раз 
поднял свой кубок. Почти все в Большом Зале последовали примеру и тихо 
произнесли имя Гарри так же, как до того - имя Седрика, и выпили за него. Но 
между стоящими учениками Гарри мог видеть Малфоя, Крабба, Гойла и многих других 
Слитеринцев, которые остались сидеть в знак протеста, не прикасаясь к своим 
кубкам. Дамблдор, не обладавший волшебным глазом, этого не увидел. 
   Когда все снова заняли свои места, Дамблдор продолжал: 
   "Целью Трёхмагового Турнира было углубить понимание и наладить связи между 
волшебниками. В свете того, что случилось - я имею в виду возвращение Лорда 
Волдеморта - это стало еще важнее, чем раньше". 
   Дамблдор окинул взглядом Мадам Максим с Хагридом, Флёр Делакур и ее 
соучеников из Бобатона, Виктора Крума и учеников из Дурмштранга за столом 
Слитерина. Крум, как заметил Гарри, глядел настороженно, почти испуганно, как 
будто ожидал, что Дамблдор скажет что-то очень суровое. 
   "Каждый гость, присутствующий в этом зале, - сказал Дамблдор, и его взгляд 
задержался на учениках Дурмштранга, - будет с радостью принят у нас в любой 
момент, если только пожелает. Я повторяю для всех вас - теперь, когда Лорд 
Волдеморт вернулся, наша сила - в единении, наша слабость - в разногласиях. У 
Лорда Волдеморта очень сильный дар сеять раздоры и вражду. Мы можем 
противостоять этому, только показав дружбу и доверие такой же силы. Различия в 
обычаях и языках - ничто, если наши сердца открыты и цели одинаковы. Я убежден - 
и никогда я так не надеялся, что ошибаюсь - что всем нам предстоят тёмные и 
тяжелые времена. Некоторые из вас, присутствующие в этом зале, уже лично 
пострадали от Лорда Волдеморта. Семьи многих из вас были разрушены. И вот неделю 
назад один из наших студентов пал жертвой... Помните Седрика. Помните, если 
придет время для вас выбирать между тем, что правильно и тем, что легко, 
помните, что случилось с хорошим, добрым, храбрым юношей только из-за того, что 
он оказался на пути Лорда Волдеморта. Помните Седрика Диггори". 
    
   Вещи Гарри были упакованы в чемодан, сверху в клетке сидела Хедвиг. Гарри, 
Рон и Эрмиона ждали повозок до станции Хогсмид в переполненном вестибюле. Был 
прекрасный летний день. Гарри думалось, что когда он вернется вечером в 
Бирючинный проезд, клумбы и деревья там будут в цвету, и будет жарко. Эта мысль 
не доставила ему ни малейшей радости. 
   "Гарри!" 
   Он оглянулся. Флёр Делакур бежала в замок по каменным ступеням. Далеко за ней 
Гарри увидел Хагрида, который помогал мадам Максим запрячь гигантских коней. 
Бобатонская карета была готова к отбытию. 
   "Мы ведь увидимся снова, я надеюсь, прравда? - сказала Флёр, поравнявшись с 
ним, и протянула руку. - Я надеюсь порработать здесь, чтобы улучшить мой 
английский". 
   "Он уже и так вполне хорош", - просипел Рон. 
   Флёр улыбнулась ему, Эрмиона нахмурилась. 
   "До свидания, Гарри, - сказала Флёр, поворачиваясь, чтобы уйти. - Было 
прриятно с тобой познакомиться!" 
   Глядя, как Флёр с переливающимися на солнце серебристыми волосами бежит по 
газону к мадам Максим, Гарри почувствовал, что его настроение немного 
улучшилось. 
   "Интересно, как студенты из Дурмштранга доберутся обратно, - сказал Рон. - 
Как ты думаешь, они могут управлять кораблем без Каркарова?" 
   "Каркаров не управлял, - послышался раздраженный голос. - Он сидел в своей 
каюте, а всю работу делали мы". 
   Крум пришёл попрощаться с Эрмионой. 
   "Мы можем поговорить?" - спросил он её. 
   "О... да... конечно", - сказала Эрмиона, слегка волнуясь, и последовала за 
Крумом через толпу. 
   "Поторопись! - крикнул Рон ей вслед. - Повозки будут здесь с минуты на 
минуту!" 
   Однако пока Гарри ждал повозок, Рон вытягивал шею в надежде увидеть, что 
делают Крум и Эрмиона. 
   Они вернулись очень быстро. Рон глядел на Эрмиону во все глаза, но ее лицо 
ничего не выражало. 
   "Мне нравился Диггори, - внезапно сказал Крум Гарри. - Он всегда был 
приветлив со мной. Всегда. Несмотря на то, что я из Дурмштранга - и с 
Каркаровым", - добавил он, мрачнея. 
   "Вы нашли ему заместителя?" - спросил Гарри. 
   Крум пожал плечами. Он сжал руку Гарри и после - Рону. На лице Рона 
отражалась болезненная внутренняя борьба. Крум уже уходил, когда Рон сказал: 
   "Можно мне твой автограф?" 
   Эрмиона отвернулась, улыбаясь, глядя на приближающиеся с грохотом самоходные 
повозки, в то время как Крум, не без удивления, но с благодарностью, подписал 
Рону листок пергамента. 
    
   По пути обратно на Кинг Кросс погода была полной противоположностью той, что 
встретила их на пути в Хогвартс в прошлом сентябре. Небо было безоблачным. 
Гарри, Рону и Эрмионе удалось занять отдельное купе. Боровутка, чтобы не ухал 
постоянно, снова был накрыт парадной мантией Рона; Хедвиг дремала, спрятав 
голову под крыло, а Косолап свернулся на свободном сидении наподобие большой 
мохнатой оранжевой подушки. Чем дальше поезд уходил на юг, тем Гарри, Рону и 
Эрмионе было легче и свободнее разговаривать, особенно по сравнению с предыдущей 
неделей. Гарри чувствовал непонятное облегчение после речи Дамблдора на 
Прощальном вечере. Ему теперь было не так тяжело говорить о том, что произошло. 
Они прервали разговор о том, что Дамблдор теперь может предпринять, чтобы 
остановить Волдеморта, только когда прибыла тележка с обедом. 
   Вернувшись с едой и положив деньги обратно в сумку, Эрмиона открыла только 
что купленный номер "Ежедневного оракула". Гарри взглянул на газету с опаской, 
не очень уверенный, что хочет знать, что там написано. Но Эрмиона, видя его 
замешательство, спокойно сказала: 
   "Здесь ничего нет. Сам посмотри, совсем ничего. Я проверяла каждый день. 
Только маленькая заметка после третьего задания, о том, что ты выиграл Турнир. 
Они даже не упомянули Седрика. Ничего о том, что произошло. Мое мнение - Фадж 
велел им молчать". 
   "Он никогда не смог бы заставить Риту молчать, - сказал Гарри. - Особенно 
если речь идет о такой истории". 
   "О, Рита не написала ничего со времени третьего задания, - ответила Эрмиона 
странным тоном. - Честно говоря, - добавила она, и теперь ее голос слегка 
дрожал, - Рита Москита вообще не будет ничего писать некоторое время. Конечно, 
если она не хочет, чтобы я ее разоблачила". 
   "Ты о чём это?" - спросил Рон. 
   "Я узнала, каким образом она подслушивала разговоры в то время, когда ей было 
запрещено появляться на территории Хогвартса", - быстро сказала Эрмиона. 
   Гарри показалось, что Эрмиону много дней распирало желание рассказать им об 
этом, но она сдерживалась, учитывая другие, более значительные события, 
случившиеся в то же время. 
   "И как же она это делала?" - выпалил Гарри. 
   "Как ты узнала?" - спросил Рон, не сводя с нее глаз. 
   "Вообще-то, Гарри, это ты подал мне идею", - ответила она. 
   "Я? - озадаченно сказал Гарри. - Как? " 
   "Жучки!" - радостно произнесла Эрмиона. 
   "Ты ж сама говорила, что они не работают..." 
   "Да нет, не электронные жучки, - сказала Эрмиона. - Нет, понимаешь... Рита 
Москита, - голос Эрмионы звенел от тихого торжества, - незарегистрированный 
Зверомаг. Она может превращаться, - Эрмиона вынула из сумки маленькую закрытую 
стеклянную банку, - в жука". 
   "Ты шутишь, - воскликнул Рон. - Ты ведь не... она ведь не..." 
   "Вот именно", - радостно сказала Эрмиона, встряхивая банку перед ними. Внутри 
было несколько прутиков, листьев, и большой, толстый жук. 
   "Да никогда - ты шутишь", - прошептал Рон, поднимая банку, чтобы лучше 
рассмотреть. 
   "Нет, я не шучу, - сказала Эрмиона, просияв. - Я поймала её на подоконнике в 
больничном крыле. Посмотрите поближе, и вы увидите узоры на ее усиках - 
совершенно по форме её паршивых очков". 
   Гарри взглянул и убедился, что она совершенно права. Он тоже кое-что 
вспомнил: 
   "В тот вечер, когда Хагрид рассказывал мадам Максим о своей матери - помните, 
на статуе сидел жук!" 
   "Совершенно верно, - сказала Эрмиона. - И Виктор снял жука с моих волос, 
когда мы говорили у озера. И, если я не ошибаюсь, Рита сидела на подоконнике в 
классе Прорицания в тот день, когда твой шрам заболел. Так она весь год гонялась 
за сенсациями". 
   "Значит, когда мы видели Малфоя у того дерева..." - медленно произнес Рон. 
   "Он говорил с ней, она была у него в руке, - продолжила Эрмиона. - Малфой, 
конечно же, в курсе. Вот как она добывала все свои милые маленькие интервью с 
учениками Слитерина. Им не было дела до того, что она делала что-то запрещенное, 
главным было наговорить гадостей о нас и Хагриде". 
   Эрмиона забрала банку у Рона и улыбнулась, глядя на жука, который злобно 
жужжал за стеклом. 
   "Я сказала ей, что выпущу ее, когда мы вернемся в Лондон, - продолжила она. - 
Я наложила Неразбиваемое заклятье на банку, так что она не может 
трансформироваться. И я велела ей отложить ее перо на целый год. Посмотрим, 
пройдет ли у нее привычка писать гадости о людях". 
   Эрмиона со спокойной улыбкой положила жука в школьную сумку. 
   Дверь купе открылась. 
   "Очень умно, Грангер", - послышался голос Драко Малфоя. Крабб и Гойл 
возвышались у него за спиной. 
   У всей троицы вид был еще более самодовольный и грозный, чем когда-либо. 
   "Итак, - медленно произнес Малфой, слегка продвигаясь в купе и оглядывая их с 
ухмылкой. - Ты изловила жалкую репортершу, а Поттер опять любимчик Дамблдора. Я 
потрясен". 
   Он ухмыльнулся еще шире. Крабб и Гойл смотрели искоса. 
   "Что, пытаетесь не думать об этом? - тихо сказал Малфой, глядя на сидящих в 
купе. - Стараетесь не думать о том, что случилось?" 
   "Убирайся", - сказал Гарри. 
   В ушах у него зазвенело. Малфой давно не оказывался так близко с тех пор, как 
перешептывался с Краббом и Гойлом во время речи Дамблдора о Седрике. Рука Гарри 
потянулась к волшебной палочке под плащом. 
   "Ты не на той стороне, Поттер! Я предупреждал тебя! Я сказал тебе, что ты 
должен быть разборчивее в выборе компании, помнишь? Когда мы встретились в 
поезде, в первый день в Хогвартсе? Я советовал тебе не общаться с этим отребьем! 
- он дернул головой в сторону Рона и Эрмионы. - Теперь слишком поздно, Поттер. 
Их уничтожат в первую очередь, теперь, когда Лорд Тьмы вернулся! Нечистокровных 
и любителей магглов - первыми! Нет, вторыми, Диггори был пер..." 
   Вдруг показалось, что кто-то взорвал в купе коробку с фейерверками. 
Ослепленный взрывом заклинаний, выстреливших со всех сторон, оглушенный громовым 
раскатом, Гарри заморгал и взглянул вниз. 
   Малфой, Крабб и Гойл лежали без сознания на пороге купе. Гарри, Рон и Эрмиона 
стояли, закончив произносить каждый свое заклятье. И они были не одиноки в этом. 

   "Мы поняли, что эта троица замышляла", - невозмутимо сказал Фред, наступая на 
Гойла и входя в купе. Он держал свою волшебную палочку, и Джордж тоже, причем он 
аккуратно наступил на Малфоя, следуя за Фредом. 
   "Интересный эффект, - заметил Джордж, глядя вниз на Крабба. - Кто использовал 
Пузырчатое Заклятие?" 
   "Я", - отозвался Гарри. 
   "Ух ты! - усмехнулся Джордж. - А я использовал Ватные Ноги. Кажется, их 
нельзя смешивать. Смотрите, у него по всему лицу растут маленькие щупальца. Что 
ж, давайте уберем их отсюда, они не слишком украшают интерьер". 
   Рон, Гарри и Джордж пинали и перекатывали Малфоя, Крабба и Гойла, пока не 
вытолкали в коридор. Те всё ещё были без сознания и выглядели один ужаснее 
другого - из-за полученной смеси заклинаний. Затем Рон, Гарри и Джордж вернулись 
в купе и закрыли дверь. 
   "Кто хочет сыграть в подрывного дурака?" - поинтересовался Фред, вынимая 
карты. 
   В середине пятой игры Гарри решил спросить: 
   "Так ты скажешь нам, наконец, - обратился он к Джорджу, - кого вы 
шантажировали?" 
   "О, - загадочно отозвался Джордж, - про это". 
   "Да это неважно, - сказал Фред нетерпеливо. - Так, ерунда. Теперь-то уж 
точно". 
   "Мы бросили эту затею", - пожал плечами Джордж. 
   Но Гарри, Рон и Эрмиона продолжали выспрашивать и, наконец, Фред сказал: 
   "Ладно, ладно, если уж вы действительно хотите знать... Это был Людо 
Коробейник". 
   "Коробейник? - воскликнул Гарри. - Вы хотите сказать, что он был замешан..." 
   "Да нет, - вздохнул Джордж. - Ничего подобного. Глупый пройдоха. У него ума 
не хватило бы". 
   "Так что же тогда?" - спросил Рон. 
   Фред замешкался, затем сказал: 
   "Вы помните как мы с ним поспорили на Кубке Мира по Квиддитчу? О том, что 
Ирландия выиграет, но Крум поймает Снитч?" 
   "Разумеется", - ответили Гарри и Рон. 
   "Ну так вот, этот жулик заплатил нам лепреконским золотом, полученным от 
ирландских талисманов". 
   "Ну, и?" 
   "И, - раздраженно сказал Фред, - оно исчезло. На следующее утро его уже не 
было". 
   "Но это, наверное, была ошибка, ведь могло так получиться?" - спросила 
Эрмиона. 
   Джордж невесело засмеялся. 
   "Да, так мы сначала и подумали. Мы решили, что, если ему напишем и скажем, 
что он ошибся, он расплатится. Но он проигнорировал наше письмо. Мы пытались 
поговорить с ним об этом в Хогвартсе, но он все время сторонился нас, изобретая 
разные причины". 
   "В конце концов он оказался довольно пакостным типом, - продолжил Фред. - 
Заявил нам, что мы слишком молоды для азартных игр, и что ничего он нам не 
отдаст". 
   "Тогда мы потребовали, чтобы он вернул хотя бы наши деньги", - сердито сказал 
Джордж. 
   "Неужели он отказался?" - ахнула Эрмиона. 
   "Угадала", - ответил Фред. 
   "Но это же были все ваши сбережения!" - произнёс Рон. 
   "Ох, не напоминай, - продолжил Джордж. - Разумеется, в конце концов, мы 
поняли, в чём дело. У отца Ли Джордана тоже были трудности, когда он пытался 
забрать свои деньги у Коробейника. Оказалось, что у того большие неприятности с 
гоблинами. Он задолжал им кучу денег. Вот они и прижали его к стенке после Кубка 
Мира, забрали всё золото, что у него было. И все равно этого было недостаточно 
для покрытия долгов. Они следили за ним и в Хогвартсе. Он проиграл всё. У него и 
двух Галеонов не найдется. И знаете, как этот болван попытался расплатиться с 
гоблинами?" 
   "Как?" - спросил Гарри. 
   "Он поспорил на тебя, приятель, - сказал Фред. - Поспорил с ними на большую 
сумму, что ты выиграешь Турнир". 
   "Так вот почему он все пытался помочь мне выиграть! - воскликнул Гарри. - Ну, 
так я выиграл, разве не так? Теперь-то он сможет с вами расплатиться?" 
   "Нет, - покачал головой Джордж. - Гоблины играли так же нечестно, как он. Они 
сказали, что ты разделил победу с Диггори, а Коробейник ставил на тебя одного. 
Так что Коробейнику пришлось улепетывать. Он сбежал сразу же после третьего 
задания". 
   Джордж тяжело вздохнул и принялся снова раздавать карты. 
   Остаток путешествия был достаточно приятным; Гарри хотелось, чтобы оно 
продолжалось все лето, а лучше всего - чтобы вообще никогда не доехать до Кинг 
Кросс... Но, как он убедился в этом году, время никогда не замедляется, если 
предстоит что-то неприятное. И вот уже Хогвартский Экспресс подходил к платформе 
Девять И Три Четверти. Когда студенты стали выходить, обычные шум и неразбериха 
заполнили коридоры. Рон и Эрмиона со своими чемоданами протиснулись наружу мимо 
Малфоя, Крабба и Гойла. Гарри продолжал сидеть. 
   "Фред, Джордж, подождите минуту". 
   Близнецы обернулись. Гарри открыл чемодан и вытащил свой выигрыш. 
   "Возьмите это", - сказал он и бросил мешок в руки Джорджу. 
   "Что?!!!!" - потрясённо спросил Фред. 
   "Возьмите, - повторил Гарри. - Я не хочу этого золота". 
   "Ты спятил", - сказал Джордж, пытаясь вернуть мешок Гарри. 
   "Нет. Возьмите это себе и займитесь своими изобретениями. Это - для лавки 
розыгрышей". 
   "Точно спятил", - произнес Фред почти с ужасом. 
   "Послушайте, - продолжал Гарри. - Если вы не возьмете, я выброшу его в 
сточную канаву. Я не хочу этого золота и оно мне не нужно. Что мне действительно 
нужно, так это повеселиться. Всем нам неплохо бы повеселиться. У меня 
предчувствие, что нам на это осталось очень немного времени". 
   "Гарри, - тихо сказал Джордж, взвешивая в руках мешок, - здесь не меньше 
тысячи Галеонов". 
   "Ну да, - ответил Гарри ухмыляясь. - Ты только подумай, на сколько 
Канареечных Кремовых этого хватит". 
   Близнецы смотрели на него. 
   "Только не говорите вашей маме, откуда это... кто знает, может быть, она 
перестанет так настаивать, чтобы вы работали в Министерстве. Об этом стоит 
подумать". 
   "Гарри", - начал было Фред, но Гарри вынул свою волшебную палочку. 
   "Значит так, - сказал он тоном, не допускающим возражений, - или вы его 
забираете, или я наложу на вас заклятие. Я теперь знаю много хороших заклятий... 
Только сделайте мне одно одолжение, ладно? Купите Рону какую-нибудь другую 
парадную мантию и скажите, что это от вас". 
   Он вышел из купе прежде, чем они успели еще что-либо сказать, перешагнув 
через Малфоя, Крабба и Гойла, которые по-прежнему лежали на полу, покрытые 
отметинами заклятий. 
   Дядя Вернон ждал его за барьером. Миссис Висли стояла неподалеку. Увидев 
Гарри, она крепко обняла его и прошептала: 
   "Я думаю, что Дамблдор разрешит тебе приехать к нам этим летом. Пиши, Гарри". 

   "Пока, Гарри", - сказал Рон, хлопнув его по спине. 
   "До свидания, Гарри!" - сказала Эрмиона, и сделала то, чего раньше никогда не 
случалось - поцеловала его в щеку. 
   "Гарри, спасибо", - шепнул Джордж, а Фред рядом кивал и подмигивал. 
   Гарри подмигнул в ответ, повернулся к дяде Вернону и молча покинул вокзал 
вслед за ним. 
   “Еще рано волноваться”, - сказал он себе, занимая заднее сиденье в машине 
Десли. 
   Как сказал Хагрид, чему быть, того не миновать. И, когда придёт время, он 
примет бой. 
    
   КОНЕЦ 
    
   
