Если у тебя получилось обмануть человека, это не значит, что он дурак, это значит, что тебе доверяли больше, чем ты этого заслуживаешь.
Когда мне было 5 лет, мама всегда твердила мне, что самое важное в жизни — быть счастливым. Когда я пошел в школу, меня спросили, кем я хочу стать, когда вырасту. Я написал «счастливым». Мне сказали – «ты не понял задание», а я ответил — «вы не поняли жизнь».
Настоящий друг — это человек, который выскажет тебе в глаза все, что о тебе думает, а всем скажет, что ты — замечательный человек.
Не всегда просит прощения тот, кто виноват. Просит прощения тот, кто дорожит отношениями.
Мы в жизни любим только раз, а после ищем лишь похожих.
Не тот велик, кто никогда не падал, а тот велик — кто падал и вставал!
Симпатия — это когда нравится внешность, влюблённость — когда нравится внешность и характер, а любовь — это когда нравятся даже недостатки.
Когда тебе тяжело, всегда напоминай себе о том, что если ты сдашься, лучше не станет.
В падающем самолёте нет атеистов.
Если хочешь узнать человека, не слушай, что о нём говорят другие, послушай, что он говорит о других.
Умей ценить того кто без тебя не может, и не гонись за тем, кто счастлив без тебя! 
Танцуй так, как будто на тебя никто не смотрит.
Пой, как будто тебя никто не слышит.
Люби так, как будто тебя никогда не предавали, и живи так, как будто земля — это рай.
Когда человек действительно хочет чего-то, вся Вселенная вступает в сговор, чтобы помочь этому человеку осуществить свою мечту.
Если Вы стали для кого-то плохим, значит много хорошего было сделано для этого человека.
Какой бы сильной ни была женщина, она ждет мужчину сильнее себя и не для того, чтобы он ограничивал ей свободу, а для того, чтобы он дал ей право быть слабой.
Победи себя и выиграешь тысячи битв.
Заведите себе «идиотскую» привычку радоваться неудачам. Это гораздо веселей, чем раздражаться и ныть по любому поводу.
Нашедший себя теряет зависимость от чужих мнений.
Если вы хотите осчастливить весь мир, идите домой и любите свою семью.
Прежде чем диагностировать у себя депрессию и заниженную самооценку, убедитесь, что вы не окружены идиотами.
Мама мыла раму.